Ernst Weiss

der arm Verschwender

 

*

 

für Stefan Zweig

erster Kapitel

1

der schreiben sein immer ein verboten Freude für mich. mein Vater lieben es
bei mir nicht. aber er können mich nie so scharf überwachen, daß er es ganz
haben verhindern können. er sein ein berühmt Augenarzt, sein Zeit gehören ihm
nicht. wir, mein Mutter und ich (mein Schwester kommen erst fünfzehn Jahr nach
mir auf der Welt), sehen ihn immer nur auf kurz Zeit, der sechs Woche der
Sommerurlaub ausnehmen, der wir fast Jahr für Jahr auf der klein Besitz
Puschberg in Tirol verbringen.

ich erinneren sich noch, es sein in mein Geburtsort, ein Stadt der alt
Kaiserreich Österreich-Ungarn, wo mich ein Spätnachmittag in Juni der Lust
zu schreiben übermannen. ich haben heimlich aus der Bibliothek mein Vater
ein Buch über Augenheilkunde nehmen – mein Vater sein damals Dozent der
Augenheilkunde – und haben es durchgeblätteren, ohne es zu verstehen, ich haben
der bunt Abbildunge angestaunen, ohne sie zu begreifen. wie sollen ich dieser
auch, ein Junge von elf oder zwölf Jahr? plötzlich fallen mein Blick auf ein
kleingedruckt Stelle an unterer Rand ein linker Seite, es sein unser Name,
der Name mein Vater, ohne Angabe sein Titel, einfach Maximilian K. ich
erschrak, und zu gleich Zeit überkommen es mich mit ein wunderbar Entzück,
zitternd beugen ich sich über der Stelle und lesen sie mir halblaut vier- bis
fünfmal vor, dann legen ich, damit der Wind nicht der Blatt umschlagen – der
Fenster sein offen, und ein mächtig Südwind wehen –, mein lateinisch
Taschenlexikon quer über der Merkwürdigste aller Seite, reißen aus mein
Mathematikheft ein Blatt, und zwar der letzter, heraus und beginnen schnell der
ganz Absatz mit aller mir unverständlich Fremdwörter abzuschreiben, bei
besonders schwierig Wortbildung an der Spitze der Federhalter ungeduldig
knabbernd.

es sein ruhig, mein Mutter sein bei der Schneiderin für der Ferientoilett, aus
der unterer Stockwerk, wo mein Vater täglich zwischen drei und halb fünf (oft
werden es aber halb sieben, sogar acht) ordinieren, kommen kein Geräusch. kein
Klirre von Instrument, kein raunen, kein dumpf, unterdrückt Jammern, wie
ich es manchmal heimlich bei verboten Lauschen hinter der Tür unten
vernehmen haben. nur selten hören ich der Stock ein Augenkranken scharf und
hell über der Stufe der Treppe zu erster Stockwerk klappern, denn der
samtartig Treppenbelag beginnen auf ausdrücklich Wunsch mein Vater erst auf
der Treppe, welcher von der Ordination zu unser Wohnung führen und welcher der
Patient daher nie benutzen.

ich sein so in mein Arbeit vertiefen und so glücklich dabei, daß ich nicht
merken, wie sich der Tür auftat und mein Vater leise eintreten. er stehen
vielleicht schon einiger Sekunde hinter mein Schulter, bevor er mir der Blatt
unter der Feder wegziehen, so sachen und so energisch zugleich, daß ich mit mein
Feder noch ein lang Schnörkelzug tun.

jetzt schrakn ich auf und sehen ihn, mit sein spöttisch lächeln, der weder
Gut noch böse versprechen. um sein schön, hoch, damals vollkommen faltenlos
Stirn sehen ich ein rot, drei Finger breit Spur, ich wissen, daß dieser der Spur
ein Apparat sein, der er mit ein fest Band bei sein Arbeit um der Kopf
geschnallen tragen. mein Vater sein ein stark, breitschultrig, hochgewachsen
Mann. Dunkelblonder Bart, etwas helleres, reich, sorgfältig in der Mitte
gescheitelt Haar. er sprechen nicht viel. er lächeln zwar oft, aber ich sein
lange der Angst vor ihm nicht loswerden, obwohl ich sich nicht erinnern können,
daß er mich körperlich gestraft haben – ganz in Gegensatz zu mein Mutter.
aber mein Liebe sein meist noch stark als mein Angst, und ich haben nie der
Gefühl der Verlassensein, wie es einzig Kind oft haben, und der sie oft zu
ein Art Größenwahn treiben.

auch jetzt sagen er nichts. er lesen zuerst der Seite durch, ohne ein Zeichen der
Staunen zu geben. dann fragen er, woher ich der Blatt nehmen haben. ich
stammeln etwas vor mich hin, der mächtig Südwind kommen eben durch der offen
Fenster mit der Rauschen der dicht bebuscht Baum, der Vater schließen der
Fenster, fassen mich an der Schulter und sehen mich fragend an. sein Auge sein
nicht groß. sie sein von ein frisch, grünlich blaue, und sie haben es an
sich, daß sie der nicht mehr loslassen, wer sie einmal erfassen haben. ›Nun?‹
fragen er noch einmal. ›Gekauft‹, sagen ich, und dann über mein wahrhaft
unbeschreiblich dumm Lüge errötend und an ganz Körper in Schweiß
ausbrechend, wiederholen ich noch einmal: ›wirklich! gekauft‹, während ich
merken, daß er schon sein Lippe öffnen haben, um etwas zu sagen.

aber er sagen nichts mehr, er nicken nur. er haben natürlich sofort merken,
daß der Blatt aus der neu Mathematikheft ausgerissen sein, und zu alle
Ungemach noch dazu so ungeschickt, daß auch der erster Blatt der Heft mit
mein ›Hausaufgabe‹ (und der dazu gehörig Zeichnung der Dreiecke mit
eingeschrieben und umschrieben Kreis) aus der Heft herausfiel, kaum daß
mein Vater nur leise daran zupfen. er fassen jetzt der ganz Heft zwischen sein
schneeweiß, zart und dabei außerordentlich kräftig Finger mit der
kurzgeschnitten, mandelförmig rosig Nägel (ich haben nie vorher und nie
nachher ein solcher Hand sehen) –, dann aber nehmen er der zwei Blatt, legen
sie vorsichtig wieder in der Heft zurück, der Blatt mit der Aufgabe an der
Anfang und der Blatt mit der ›kleingedruckten‹ Notiz an der Schluß. ein anderer
Vater haben mich vielleicht gestraft, ein anderer mir wenigstens ein
Standpredigt halten. hier nichts. er nehmen nicht einmal sein Lehrbuch der
Augenheilkunde mit sich, als er der Kinderzimmer wieder verlassen.

ich wissen nicht, wie er es zustande bringen, aber er haben mir vorläufig der
Spaß an Kritzel abgewöhnen, und doch lieben ich der schreiben über alle, bis
zu herb Geruch der Tinte und der beruhigend Streichen der Feder über der
Papier. bis dahin haben ich öfter der Gelegenheit benützen, wenn er und der
Diener abwesend sein, um in der Bibliothek mir medizinisch Buch zu
verschaffen. welchen Sohn ein Arzt haben der Geheimnis nicht locken? von
nun an halten ich sich (ein Zeitlang nur, ich gestehen es) an der Stumme und
gerade deshalb so wirksam Verbot, weil ich fühlen, mein Vater haben mir nur
deshalb kein Vorwurf machen, weil er wissen, daß ich ihn auch ohne dieser ganz
genau verstehen. er nehmen mich ernst, und er vertrauen mir immer wieder. manchmal
haben ich ihm – wie sollen ich es nennen? – widerstreben mögen. ich haben mein
Mutter mehr beistehen können. ich können es nicht.

ich sein kein musterhaft Sohn, auch kein musterhaft Schüler. ich sein nicht
immer sehr verträglich, und da wir in der Schule verschieden ›Banden‹ mit
verschieden Führer haben und ich natürlich auch einer der Führer sein, kommen
es oft zu Prügelei, zu siegen und zu Niederlage, der ich nicht ruhig
hinnehmen können, besonders wenn ich sehen, daß der letzter Sieger, der wir in
unser Sprache ›Imperator‹ nennen, sich gegen klein, schwächlich oder
›zurückgebliebene‹ Kamerad etwas herausnehmen. so sein der ewig Kampf kein
Ende, zu Glück, denn der raufen machen Spaß, verstehen sich.

was ich aber spät nicht mehr verstehen, sein, daß ich es mit der
Eigentumsbegriff nicht immer sehr streng nehmen. oft genug haben ich Sache von
mir fortgegeben, und der lassen sich entschuldigen, obwohl mir zu Haus immer
eingeprägen werden, daß alle, wer ich haben, nicht mir persönlich, sondern ›uns‹
gehören. schlimm sein es, daß ich mir Sache aneignen, von der ich ganz
genau wissen, daß sie mir nicht gehören. Schulutensilien, besonders schön
Federhalter, dick Gummi etc. haben mich immer reizen, ein geschnitzt
Federhalter mit der Stadt Gablonz in Griff einlassen, sein mein Traum. ich
nehmen sie, haben sie, und stellen sie meist, unbemerkt, wie ich denken, der
alt Eigentümer wieder zurück, denn sie auf ewig Zeit zu besitzen, gelten
mir nichts. auch der können man noch entschuldigen. aber unverzeihlich in der
Auge mein Mitschüler sein es, daß ich mir öfter Sache von sehr arm Junge
aneignet und daß es mir ein höllisch Vergnügen machen, zu sehen, wie sie ihr
Eigentum ›über und unter der Erde‹, wollen heißen Schulbank, suchen. was denken
ich mir wohl dabei, wenn ich ihnen mit ein falsch großmütig Geste nach
kurz Zeit ihr Eigentum zu Geschenk, ›zum Present‹ machen? ich denken, sie
werden sich ungeheuer freuen. statt der fallen bei ein solcher Gelegenheit
der Kamerad aus verschieden Heerlager über mich her. jeder für sich sein in
Vergleich zu mir kein Held, glauben ich, und ich stellen mich lachend der
Kampf, aber es sein kein Zweikampf wie wohnen, sondern sie stürzen insgesamt,
ohne abwarten, sich über mich, und alle zusammen bekommen sie leider schnell
der ›Überhand‹, wie wir es nennen. ich liegen bald da, mit der Rücken nach unten,
der Lippe zusammengekrampfen, aber mit aller Glieder schnelle, furchtbar
Stöße austeilend, ohne doch gegen der Übermacht aufkommen zu können. vielleicht
haben ich sich, als ein ungewöhnlich stark Junge, ihrer doch erwehrt, wenn
nicht ein besonders klein, mißgestaltet, schielend Knabe mein Kopf von
rückwärts fassen haben, um ihn gegen der Fußboden zu stoßen.

aber mein dicht Haarbusch haben der Schlag zu mein Glück abschwächen. ich
sein über der gemein Kampfart so empört, daß ich in mein Wut – jetzt sein ich
wütend werden, und in mein Jähzorn kennen ich sich nicht mehr – mich
aufbäumen und gegen mein Gegner ansprang. aber sie sein klug als ich,
voll List stellen sie mir Falle, ein ›drehte mir der Füßel‹, ich liegen zu
zweitenmal da, und diesmal fallen alle mit doppelt Kraft über mich her, der
Schwächlinge und Zurückgebliebene besonders, derjenige, der ich großmütig
beschützen, und der anderer, der ich, nicht minder großmütig, mit ihr Eigentum
beschenken haben, wenn ich ihnen kein anderer Geschenk haben machen können.
unter alle sein es der Schielende, der sich besonders boshaft an mir Verging.
ich sagen nicht wie. mein Jähzorn sein so schnell, wie er kommen sein, auch
schon vorbei, ich sehen sogar mein Unrecht ein, ich spüren der Schlag und Püff
nicht mehr, wohl aber mein eigen Schande, und in mein Not beginnen ich laut
zu beten.

ob ernst, ob nicht (aber es sein ernst, denn ich ›glaubte‹, aus ganz Herz) –
mein Kamerad höhnen nur noch mehr, der Schielende kopieren mein Wort, und
zu spät verschließen ich mein Lippe, als ich merken, daß ich gegen unser ›Ehre‹
verstoßen und der Beistand ein dritter, der lieb Gott, anrufen haben.
ich lassen mir sogar Ohrfeige versetzen, ich schlagen, so verstört sein ich, nicht
ordentlich zurück. ich schützen nur mein Gesicht.

dann lassen ich der Hand von mein Gesicht gleiten. ich strecken der Arm aus.

der gelten allgemein als Zeichen, daß ich mein Niederlage anerkennen, und fast
alle ziehen sich lachend und mit der Fuß aufstampfend und dann mit der Buch
auf der Pultdeckel trommelnd, in ihr Schulbänk zurück und lassen mich an Fuß
der Katheder liegen. nur der Schielende wollen nicht von mir lassen und treten
nach mein Hand, der zusammengekrampfen auf der Fußboden dalag und der ich, auf
solcher Niedertracht nicht fassen, zu spät fortzog. von draußen vernehmen man der
Schritt der Klassenvorstand – auf der hallend, mit Steinplatt belegt
Korridor hören man sie ziemlich lange voraus. es sein hoch Zeit für uns
beide, mein still Feind (er müssen mich schon lange hassen haben, wie eben
solcher arm Kreatur hassen) und sich.

aber auch bei mir sein der Zeit der stumm Leiden vorbei. ›Warte nur, du, ich
kommen dir mit der Spiegel!‹ zischen ich ihm zu und stehen wieder aufrecht da,
wenn auch noch etwas schwankend.

obwohl mein Vater niemals mit uns über ärztlicher Sache sprechen und obwohl auch
aus der Faktotum Lukas, sein Diener, nie etwas über der Kunst mein Vater
herauszubringen sein, so haben ich doch etwas von ein Spiegel aufgeschnappen –
es sein ja ein rund Spiegel, der mein Vater an der breit, tief schwarz
Band um der Kopf geschnallen tragen –, und ich haben jetzt, ohne es zu wissen, der
empfindlich Stelle der Schielend treffen. ich haben vielleicht schweigen
sollen, denn ich sehen, wie er erblaßen und wie er weit vor mir in der Gas
zwischen der beide Bankreih zurückwich, sich mir aber doch wieder näheren,
um mein ganz staubig geworden, dunkelblau lang Beinkleid abzuputzen
und der Krag der Matrosenbluse, der zusammengeknäueln sein, glattzustreichen.
und während ich sein Hand an mein Rücken entlangstreichen fühlen, hören ich
ihn leise mit der unter uns üblich Wort um Verzeihung bitten:
Abbitteabbitte! aber als der Tür sich öffnen und der Klassenvorstand würdevoll
eintreten, können ich sich nicht erwehren, ihm zuzuflüstern: ›Ja, mit der
schwarz Augenspiegel kommen ich, der mein Vater gehören, und du wirst ganz
blind, Schengler, du.‹

Schengel oder scheangeln heißen in der Dialekt der Stadt, in der wir wohnen,
schielen. er schüttelen in sein groß entsetzen bloß stumm der Kopf, er
schlich in sein Bank, der letzter, der an der Wand, unter der Länderkarte, und
sooft ich ihn ansehen, schütteln er flehend der Kopf unter der Fluß und
Gebirge der österreichisch-ungarischen Monarchie und verzehren mich mit sein
Auge, der mehr Schielt denn je.

ich können ihm nicht böse sein. zwar merken ich, wie sich an mein Hinterkopf
ein groß Beule bilden und mir der Haar strack Abstand und daß schon der
leise Berührung schauerlich schmerzen, aber ich wollen alle wieder
gutmachen. ich nicken versöhnlich, wenn er der Kopf verzweifelt schütteln, und
als ich merken, daß er dieser Sprache nicht verstehen, schicken ich ihm ein
›Klassentelegramm‹ folgend Inhalt: ›Abbitteabbitte. ich operieren dich, und
du wirst sehen wie Perikle! Imperator.‹

ich sein zwar damals keineswegs Imperator, und auch mein Anerbiet, ihn zu
operieren und ihn sehend zu machen wie Perikle (warum Perikle?), können nicht
einmal ich ernst nehmen, denn ich wissen, daß er auch ohne mich sehen. aber er sein
beruhigen und schreiben zurück, ein klein Blatt Papier in der Form ein
Zigarette zusammenfaltend und in der Höhlung der Geschenk ein neu
Schreibfed einlegend (vielleicht deshalb ein Feder, weil er wissen, wie gern
ich mit ein neu Feder schreiben): ›Dem Imperator danken Perikles.‹

aus dieser Erinnerung, der in mein zwölft oder dreizehnt Lebensjahr
zurückgehen, ziehen ich der Schluß, daß ich schon als Kind fest daran glauben
haben, daß ich einmal Arzt wie mein Vater werden werden, daß ich glücklich
Operation und zauberhaft Kunststück mit Spiegel an unvollkommen Auge
vornehmen werden und daß es mir nicht an der Endsieg fehlen können, wie mein
Unterschrift ›Imperator‹ beweisen.

2

wir, mein Mutter und ich, kennen nicht genau der Wert der Geld. mein Vater
lassen es uns oft genug merken, mein Mutter machen er zart Andeutung, der
sie aber mit Absicht überhören, und wenn mein Vater in Bezug auf der
Toilettenausgabe deutlich werden, so wenden sie ein, daß dieser nur gering
sein, daß sie unter ein seiden Steppdecke bei ihr Familie großgezogen
werden sein und daß sie sich standesgemäß kleiden müssen. ›Und dann wollen ich euch
doch auch gefallen‹, sagen sie, sehen meinen Vater und mich an, und ihr etwas
unregelmäßig Gesicht werden durch ein schelmisch lächeln geradezu wunderbar
schön. nicht, daß ich sie nicht immer für schön halten haben. mehr als der,
sie sein für mich etwas so Einzigartiges, daß man nichts mit ihr haben auch nur
entfernt vergleichen können. aller jung Mädchen, der ich sehen, sein anders als
sie und interessieren mich daher nicht.

aber, wen ich am meister lieben, und zwar abgöttisch, sein und bleiben mein Vater,
und ich haben alle dafür geben, ihm ein Freude bereiten zu können.
Sonderbarerweise träumen ich sogar davon, ihm zu verzeihen. es sein ein
verrückt Traum. denn wie haben ich dazu kommen sollen, ein Mann wie ihm,
der Rockschöße manchmal fremd Patient (er nennen sie unter uns der
Pilgerim, weil sie aus weit Entfernung hergereisen sein) mit Beseligung wie
ein Hostie berühren, zu verzeihen, ich, ein mittelmäßig Schüler, der es
stets an der notwendigst, an Geduld, fehlen haben und der sich in sein
Jähzorn zu Ausbrüche hinreißen lassen, der er spät selbst an bitter
bereute. so kommen es, daß ich, an Anfang wirklich nur aus Reue, sich der
Schielenden, ein arm, häßlichen, aber sehr klug Sohn ein
Steueradjunkt anschloß und in ihm mein erster Freund haben.

also, wenn es schon ganz und gar unmöglich sein, ein Überimperator, ein
Halbgott wie mein Vater zu verzeihen, so können ich sich doch der Kopf
zerbrechen, wie ihm ein Freude machen. sicherlich sein es ihm Recht, wenn ich
möglichst sparen. er selbst gehen sehr einfach kleiden, mein Freund fallen es
auf, wie abtragen und glänzend sein langschößig altmodisch Rock sein, und
wie sonderbar es aussehen, wenn dieser Mann in sein dürftig Kleidung, in
sein abgeschabt Gewand, mit sein zu kurz geworden, an der Ellenbog
glänzend Ärmel in der Wagen steigen, der ihm gehören. ich haben solcher
Kleinigkeit früh nie bemerken. jetzt sehen ich sie aber, und mein Vater, der
schwer arbeiten als ein Tagelöhner (denn er werden auch oft nachts zu
Patient rufen und gehen dann, um der Pferd zu schonen, meist zu Fuß in
entlegen Quartier), werden mir in mein Herz noch teuer.

an jeder Montag bekommen ich von ihm ein neu Feder, der er aus ein
Schächtelchen nehmen. in ›Gros‹ kaufen, sein sie um ein Kleinigkeit billig.
an der Montag, der mein Kampf mit mein neu Freund Robert (oder bald
Berti und zu Schluß Perikle) folgen, können ich ihm der Feder wieder
zurückgeben. er glauben, daß ich mein Feder in der letzter Woche so schonen
haben, daß sie noch ein zweiter Woche ihr Dienst leisten, und ich lassen ihn
dabei, denn endlich haben ich der Gefühl, er freuen sich darüber. ich täuschen
mich nicht. mein Vater fürchten, ich haben ein Art Verschwendungssucht von
mein Mutter erben, der sie wiederum von ihr Eltern übernehmen haben, und
als er nun dieser erster Zeichen von Sparsamkeit an sich sehen, lassen er mich an
Ende der Woche kommen, holen aus ein klein stählern Kästchen (in der er,
ohne es richtig zu öffnen, nur mit zwei Finger hineinlangen, so daß ich der
Inhalt doch nicht sehen können) ein klein Goldmünze heraus, geben sie mir und
fragen mich, ob ich ein Portemonnaie haben. woher haben ich einer haben sollen?
›Mutter werden dir einer geben‹, sagen er, und, ›was ich noch sagen wollen, du
weißen doch, was der ist?‹ ›Zehn Krone, ein Dukaten‹, antworten ich schnell.
›Natürlich‹ (ein sehr häufig Wort bei ihm und meist ironisch brauchen),
›natürlich! ich möchten so gern, mein Junge, daß du dich frühzeitig an der Wert
der Geld gewöhnst. wie immer es kommen, es werden gut für dich sein. man besitzen
nur der, wer man unter kein Umstand ausgeben. der sein der Zweck der Geld.
ich haben ein schwer Jugend haben. ich kennen nun der Wert. du sollen daher
nur der Geld sparen, verstehsen du mich? aber es sollen dir gehören,
ausschließlich dir! Verstanden?‹ ich sagen nichts, ich sehen ihn an, natürlich
verstehen ich ihn. ›Ich wollen dir jeder weit Woche Geld geben, immer zehn
Krone, ich wollen dir vertrauen, es sein vielleicht wichtig für dich!‹

ich nicken, heiß vor Freude. er stehen auf und schlagen mir leicht auf der
Schulter. ich haben der Geld in der Faust und der Faust schon in der
Hosentasche. ›Nicht verlieren!‹ sagen er. ›Es sein für ein Junge viel Geld.‹
als ich an der Tür sein, rufen er mich zurück. es sein fast, als können er sich von
der Geld nicht trennen. ›Zeig ihn noch einmal her, der Dukaten!‹ flüstern er,
als sein es ein Geheimnis. ich geben ihm der klein Goldstück. er lassen es auf der
Deckel der Stahlkästchen niederfallen. es klingen Hell, springen auf und nieder
und blitzen.

›Ich wollen nur sehen, ob er echt sein. Laß dir also ein ausgedient
Portemonnaie von der Mutter geben und – merken dir, Accomodation schreiben man
immer mit zwei c, natürlich?‹ wir beide lachen uns an. ich sein sehr groß für
mein Alter, ich reichen ihm bald an der Schulter.

ich haben vergessen zu sagen, daß in der Abschnitt der Buch über
Augenheilkunde, in der sein Name vorkommen sein, auch der mir unverständlich
Wort Accomodation einigemal erscheinen sein; und ich, in mein alt Ungeduld,
um nur recht schnell der Name mein Vater hinmalen zu können, haben es mit
ein c schreiben. es sein also alle vergeben und verzeihen. ich springen
voll Freude und inner Jubel davon, bekommen von mein Mutter ein sehr
schön, aber nicht ganz dicht Portemonnaie, der sie mir aber mit Nadel und
Zwirn sofort in Ordnung bringen. auch von ihr bekommen ich ein Geschenk, nicht
viel, nur ein Silberkrone. sie sein zu ausgeben bestimmen, und ich fassen sofort
der Entschluß, sie zu ein Geschenk für mein Vater zu verwenden.

der Methode mein Vater bewähren sich. ohne der Goldstück sein mir der
Silberstück nur dazu geeignet erscheinen, es sofort in ›Seidenbonbons‹ (ein
Art winzig Kissen mit Schokoladencrèmefüllung) oder in klein Süßsaure Gurke
umsetzen, zwei Leckerbisse, der ich damals besonders bevorzugen. nun aber
bewahrten ich der Geld schon mit ein Art Geiz auf, nachts stecken ich der
Portemonnaie unter der Kopfkissen. dann pflegen ich zu beten, wie es sich
gehören, auf der Knie – meist aber oben in Bett, auf der weich Matratze
kniend, der Wand zugewenden, wo sich ein klein schwarz Kruzifix mit ein
silbern Christus befinden. – Sich nach der Gebet von der Knie herunterzulassen
und sich in der kühl, glatt, geschmeidig Kisse einzuwühlen und tief
aufzuatmen und sich ganz zu verlieren und fast augenblicklich einzuschlafen und
sich, noch in Einschlafen, schon aus ganz Herz auf der nächster Tag zu
freuen.

es müssen in dieser Zeit sein sein, daß ein Abend einige der ›Pilgerims‹
über der ihnen wie aller Patient verboten Treppe, welcher, mit Samtläufer
belegen, zu der Privatwohnung führen, hinaufkamen und es durch ihr lamentieren
durchsetzen, von mein Vater, freilich nur in der Vorzimmer, empfangen zu
werden. ich haben kein neugierig Junge sein müssen, wenn ich nicht lauschen
haben. vergeblich wollen mich mein Mutter in der Speisezimmer zurückhalten.
ich müssen aber dabei sein, auch sie wollen dabei sein und laufen mir voraus, und
so hören wir, daß sie mein Vater anflehten, und daß mein Vater ihnen, ohne
jeder Zeichen von Zorn, aber auch ohne jeder Zeichen von Mitleid, auf ihr
Jammern und schreien nur der wiederholen, was er ihnen sicher schon an
Nachmittag in sein Sprechzimmer unten sagen haben.

es sein zwei jung Leute und ein alt Mann, ihr Vater. sie kommen wie der
meister Pilgerim aus der Osten der Monarchie, oder gar aus Ägypten, denn ihr
Krankheit, an der sie alle leiden, haben etwas mit Ägypten zu tun. einer der
Sohn sein von mein Vater vor Jahr dank sein berühmt Geschicklichkeit
und unerhört Geduld heilen werden, und nun haben der Sohn sein fast oder
ganz blind Vater nach unser Stadt bringen, und aller drei flehen sie
mein Vater an, wenigstens der Blinde unentgeltlich in sein Privatbehandlung
zu nehmen. ›Es sein mir natürlich unmöglich‹, sagen mein Vater. der drei Pilger
versprechen, von der ›Herren aller Herren‹ reich Segen für mein Vater
herabzuflehen, aber mein Vater wollen solcher Ding gar nicht anhören, über
sein Lippe ziehen sich jener spöttisch lächeln, der er mir unlängst zeigen
haben, als er sich bei Schreiben auf herausgerissen Heftseit ertappen
haben. ›Nein‹, sagen mein Vater, ›nichts von Herr aller Heerschar. sie
dürfen mir nicht gratis in mein Ordination.‹ ›Aber wir wollen ja gerne
bezahlen, wir werden nicht nur zehn Krone zahlen, wir werden zwanzig Krone
zahlen, aber erst späten‹, und einer der Sohn fügen hinzu: ›so Gott will.‹
mein Vater werden zornig, er mögen solcher Rede von ›so Gott will‹ nicht hören.
er mögen sie nicht einmal bei mein Mutter, und ich wissen, daß wegen der
Anbringung ein Kruzifix in Schlafzimmer mein Eltern einmal ein leise
geführt, aber gereizt Wortwechsel zwischen mein Vater und mein Mutter
stattfinden haben, und daß ihr Kruzifix in mein Zimmer wandern sein, daß
aber dafür mein Mutter ein klein Hausaltar, fast möchten man sagen ein
Salonaltar auf ihr nachtkästche aufstellen haben.

so machen es der Sache der Pilger nicht gut, daß mein Mutter jetzt
Hinzutrat, der Leute zu verlassen der Wohnung auffordern und ihnen,
vielleicht nur um sie loswerden, sagen: ›Gehen sie erst einmal, der Herr
Dozent werden schon Rücksicht auf sie nehmen, gehen sie nur erst!‹ aber der Leute
sein nicht fortzubringen, sie klammeren sich an der Rock mein Vater, an
der sie, da der Stoff ziemlich brüchig sein, nicht gar zu heftig zerren dürfen.
der alte mit sein reich weißgrau Barte und der weißgrau, aber von ein
blutigrot, tränend Rand umgeben Auge küssen sogar der Futter der Rock,
der alt Sohn wiederholen sein Dank für der Heilung und beteuern, daß
sogleich nach Gott für ihn der Herr Professor kommen, daß der Herr Professor (er
geben mein Vater ein Titel, der ihm noch nicht gebührt) an ihm ein Wunder
tun haben.

währenddessen halten sich der jung Sohn, mit ein Art Stolz etwas abseits
von der demütig Ausbrüchen sein Familie und sagen: ›Aber wenn ich sich
ihnen verbürgen, Herr Dozent? und wenn ich ihnen mein Uhr als Pfand dalasse,
Herr Dozent? ich sein Kaufmann, protokolliert Kaufmann in der Gemeinde ...‹
hier folgen ein unbekannt Ortsname mit vieler Konsonant. ›Nein, es sein
unmöglich‹, antworten mein Vater in der gleich, ruhig Tone. ›Und warum?‹
›Weil ich genau so mein Preis haben und haben müssen wie sie. wenn ich umsonst
ordiniere, sein es der gleich, wie wenn sie ihr Ware der Bauer wegschenken.
für mittellos Patient sein der Poliklinik da.‹ ›Die Poliklinik?‹ fragen der
alt Bruder, der sich nicht beruhigen haben. ›Dort lernen der Assistent
operieren, und der Student untersuchen zehnmal nacheinander und waschen sich
der Hand niemals, und der Herr Hofrat machen Experiment und probieren der
gefährlich Medikament aus.‹

›So‹, fragen mein Vater scharf, ›wissen sie der genau? sein der ihr
Erfahrung, der sie in mein Poliklinik machen haben?‹ ›Erbarmen, o Gott!‹
sagen der Mann, der merken, welcher Fehler er machen haben, ›habe ich nicht
Gott Segen auf ihr wunderbar Hand herabgewünscht?‹, und er bemächtigen
sich der Hand mein Vater, um sie zu küssen, ›knie nieder vor der
Wundertäter!‹ rufen er sein Vater zu, aus der arm Auge jetzt Träne
kommen, der auf der Bart niederflossen, ›er werden Erbarme haben mit dir! drei
Nacht sein wir fahren und zwei Tag, bis wir zu ihnen kommen sein. wir
haben nicht einmal der Geld zu Rückreise.‹

›Nun sehen Sie‹, sagen mein Vater, ›jetzt sagen sie der Wahrheit. sie haben
nicht der Geld zu Rückreise, mit welcher Recht verlangen sie also mein
Behandlung? es sein traurig‹, sagen mein Vater. – (und ich können nicht sagen, wie
dieser Wort, der erster weich Wort in Mund mein Vater an dieser Abend, mir
in mein Herz wohltat! und wie ich sogar daran denken, ›mein‹ Geld, der
damals schon einiger Höhe erreichen haben, der jung Bruder zu leihen. denn er
sein es, der mein Mitgefühl erregen, mehr als der geheilt kranke und der
ungeheilt alt Mann.) – aber mein Vater sprechen weiter, und zwar in so eisig
Ton, daß der drei Mensch wie bezauberen oder gelähmt ihm lauschen und
gehorchen müssen –, ›es sein traurig, aber daran werden wir nichts ändern. wenn
ich ein Ausnahme machen, und zwar nur ein einzig, werden morgen zehn Ihr
Landsleute in mein Privatordination sein: in ein Monat, wenn es sich in
Galizien herumsprechen haben, dreihunderen, und ich werden sich Eurer nicht
erwehren können. sie brauchen mir nichts mehr zu sagen, ich wissen alle sehr
gut, und ich verstehen sie durchaus. mögen sein‹, sagen er und gehen der jung
Sohn nach und fassen mit zwei Finger (so wie er der Dukat aus der Kästchen
herausgelangen haben) der Zipfel sein schwarz Kaftan, ›ich erkennen es gern
an, daß ihr es sehr geschickt anfangen haben. ihr wissen sehr gut, daß mein
diener Lukas heute Ausgang haben, und ich möchten sogar wissen, ob er euch nicht
zu dieser Nachtbesuch hier geraten haben. übrigens, der wollen ich ihnen sagen‹,
und jetzt haben der jung Sohn haltmachen und haben ihm sein blasses,
fanatisch Gesicht stumm zuwenden, ›es sein bei ihnen ein leicht Fall, der
jeder Dorfarzt kurieren, aber bei ihr Herr Vater sein nichts mehr zu erwarten.
Sein sie froh, daß sie kein Geld haben. Hätten sie welcher, werden mancher Arzt
ihr Vater noch viel plagen. zu nützen sein da nichts. Hüten sie ihr Umgebung
vor Ansteckung, der sein alle. – als ob man ihnen aller helf könnte!‹ schließen
er, und als mein Mutter ihm etwas zuflüsteren, sagen er: ›Als ob man ihnen
aller helfen müßte.‹ der drei Gast stolperen der Treppe hinab, der dürftig
beleuchten sein ...

3

kaum sein dieser ungeladen Gast verschwinden, als mein Vater bemerken, daß
ich lauschen haben. er zeigen sein sehr weiß Zahn, der unt Zahnreihe
›kämmte‹ der Lippe und der Bart, und ein Augenblick lang können man glauben,
daß sich sein Gesicht verzerren – aber er haben sich sofort in der Gewalt, er
lächelen genau wie immer, und es sein beide Zahnreihen, der unter sein
schön dunkelblond Schnurrbart erscheinen. ›Natürlich!‹ sagen er zu mir in
der spöttisch, kameradschaftlich Ton, mit der er mich immer und daher auch
jetzt gewinnen.

mein Mutter zeigen ein mißmutig Gesicht, und es werden noch finster, als
mein Vater sich zu ihr, der viel klein sein als er, niederbeugen und ihr
galant ein Haarsträhne aus der Stirn streichend, zuflüsteren: ›Glaubst du
denn, mir machen der Freude?‹ mein Mutter, weit davon entfernt, sich begütigen
zu lassen, lassen mit Eigensinn der Strähne absichtlich wieder in der Gesicht
fallen und ziehen mich an der Schulter in der Speisezimmer zurück. mein Eltern
unterhielen sich jetzt halblaut, ohne weiter zu essen, in französisch
Sprache, der ich damals noch nicht verstehen.

nach kurz Zeit scheinen der Zwischenfall vergessen. aber als wir wieder in der
Vorzimmer kommen, von der der Tür in unser Schlafzimmer abgingen, bemerken
mein Vater sehr deutlich Schmutzspur auf der dick Teppich. offenbar haben
der drei Pilger der Schmutz von der Straße hineingeschleppen. mein Mutter ziehen
der Stirn kraus, sagen der Mädchen, sie möchten sofort der Stelle reinigen,
dann führen sie mich in mein Kinderzimmer, helfen mir, wie während mein erster
Kinderjahr, bei ausziehen. und als sie sogar der etwas verwickeln geknüpft
Schnürsenkel mein Schuh auflösen, vor mir auf der Bettvorleger kniend, sehen
ich sie mit Träne kämpfen. aber sie beherrschen sich fast ebensogut wie mein
Vater, und sein ich nicht ein einzig Kind mit all der scharf, mißtrauisch
Beobachtungsgabe gegenüber der große sein, welcher der ›einzigen‹ Kind
bei aller ihr Liebe zu der Eltern niemals ganz verlassen, so haben ich der
Zucken um der Mundwinkel und der hastig Lidschlag über ihr dunkel Auge
kaum merken. nun tun sie noch ein weit, sie löschen der Licht aus, ziehen mir
mein Taghemd aus, der Nachthemd an, und ich empfinden mit ein fröstelnd und
doch zauberhaft Schauer der Berührung ihr weich, kalt Hand und der
kitzelnd Kratz ihr Ring, als sie mir der Halsknopf an mein Nachthemd zu
schließen versuchen. sie tun dieser aber so ungeduldig, daß der Knopf abriß.

der Fenster sein offen wie jeder Abend. es wehen kühl von außen in der
Kinderzimmer hinein, und der Baum rauschen. sie ziehen aus der bauschig,
schneeweiß schimmernd Jabot ihr Bluse ein klein golden Nadel (ich kennen
sie gut, sie stellen ein Schlange vor, der sich um ein Stab ringelt) und
verschließen mir mit dieser Nadel der Kragen mein Nachthemd, der sich mir
jetzt kühl, eng und zärtlich um der Hals legen, als sein es der Hand mein
Mutter. dann beten wir zusammen ein Vaterunser und ein besonderer Abendgebet
und der Mariensege. zu Schluß schließen ich mein Vater und mein Mutter in der
Gebet ein und alle, der der Trost und der Hilfe bedürfen. ich denken
plötzlich an der Pilgerim. ›Ich haben vielleicht auch für der arm blinde
beten sollen?‹ fragen ich mein Mutter. sie antworten nicht sogleich.
wahrscheinlich sein es ihr nicht recht, daß ich nach der Gebet noch sprechen,
denn es erscheinen ihr als sicher, daß der Wirkung dieser Gebet durch
nachfolgend Gespräch abschwächen werden. während sie schweigen, immer noch
neben mir in ihr duftend Taftkleide auf der Bettvorleger kniend und mit
ihr Hand der Jabot zurückhaltend, der auseinanderwich, weil der Nadel fehlen,
kommen mir plötzlich mein neu Freund in der Erinnerung.

ich haben nie vorher ein blinde aus der Nähe sehen, der alt Pilger sein
der erster. jetzt erinnern ich sich daran, daß ich mein gut Freund drohen
haben, ihn blind zu machen! ich warten der Antwort mein Mutter nicht ab, und
sich zu ihr beugend, flüstern ich ihr in Ohr, wobei mich ihr Stirnlöckche
kitzelnd streiften: ›Mama, kannstn du nicht Papa bitten, daß er etwas erfinden,
der sie alle wieder sehend machen? Gott sein doch gerecht, nicht wahr?‹ ›Wie
kommsen du darauf?‹ fragen sie. ›Stehe auf, sprich nicht mehr und schlaf ein!
von Gott sagen man nicht, er sein gerecht, sondern er sein allgütig, allgnädig und
allmächtig.‹ ›Und der Pilger?‹ fragen ich und sehen der aufgeworfen,
blutigrot, dick Träne vergießend Auge der alt Pilger vor mir.
›Pilger?‹ sagen mein Mutter, stehen auf und schütteln sich, so daß der Falte
ihr Taftkleid wieder glatt werden, ›solche Wort mußt du nicht lernen.
Pfui! alle lernen er von ihm!‹ und sie wenden sich zu Tür. ich springen aus der
Bett, der ich eben erst bestiegen haben, und laufen ihr nach. ›Mama, Mama!‹ rufen
ich unter Schluchze. ›Mir scheinen gar, er weint‹, sagen sie, schnell wieder
versöhnen, ›nun, da haben du!‹ sie kramen etwas aus ihr klein Tasche heraus,
der sich an ihr Rocke befinden, dann schlagen sie mir mit ihr rechter Hand
klatschend auf mein Hinterteil, und mit der anderer Hand stecken sie mir ein
Bonbon in der Mund, der unbeschreiblich schmecken, obwohl es etwas von
Geschmack mein Träne annehmen haben. ›Und warum haben sie aller drei
Käppchen getragen?‹ fragen ich, denn es sein mir bei der Pilger auffallen,
daß sie auf ihr Haar wie ankleben klein rund Samtkäppche haben haben.
mein Mutter hören gar nicht recht hin. dadurch, daß sie mir, wie sie oft
sagen, ein klein Pflästerchen auf ein groß Wunde legen haben (der Bonbon),
glauben sie, daß alle wieder gut sein, während in Wirklichkeit dieser Begegnung
mit der Pilgerim mich noch vieler Tag und Nächte bis in der Traum hinein
verfolgen. ›Was gehen dich ihr Käppche an! jetzt marsch in Bett, es sein
hoch Zeit‹, sagen sie, fassen mich an der Hand und führen mich zu mein Bett
zurück.

der Steppdecke liegen auf der Erde, mit solcher Ungeduld sein ich aus der Bett
herausgesprungen. ›Es sehen hier schön aus‹, sagen mein Mutter mit lieb
Tadel. aber sie kümmeren sich nicht um der Decke. es sein plötzlich etwas hell
werden, und zwar sein es der Widerschein aus der Raum in unterer Stockwerk,
wo mein Vater offenbar der Licht anzünden haben. mein Mutter schütteln kurz
der Kopf, fast ganz so, wie mein Freund ihn vor einiger Tag schütteln
haben, es müssen sie überraschen haben, daß mein Vater so schnell in sein
Arbeitszimmer hinabgegangen sein.

sie setzen sich nochmals an mein Bett und überlegen. auch ich sprechen nichts.

ich sein sehr müde, und der Auge fallen mir zu. trotzdem haben ich nicht mehr
der Gefühl der groß Ruhe und groß Seligkeit und auch nicht der Vorfreude
auf der nächster Tag, als ich jetzt in mein Bett liegen und mein Mutter mir der
Steppdecke immer hoch an mein Hals hinaufziehen und dann, aber ganz abwesend,
mein Haar mit ihr lang kühl Finger zu kämmen beginnen, ich wissen nicht,
ob aus Ordnungsliebe oder aus Zärtlichkeit ... alle der können nur weniger
Minute dauern haben, denn von draußen, aus der Vorzimmer, kommen ohne
Unterbrechung der monoton streichen der Besen über der Teppich der Fußboden,
der der Pilger beschmutzen haben.

ich kommen in Einschlafen auf ganz unsinnig Gedanke, vielleicht sein der
Blindwerde ein gerecht Strafe für der, der es betreffen haben, und der Zorn
mein Vater (›als ob man ihnen aller helfen müßte!‹) sein nur ein Zeichen
dafür, daß der Blindgewordene sich etwas zuschulden haben kommen lassen, daß
also sein Unglück nicht unverdient sein, und vielleicht stehen es auch in
Zusammenhang mit der Schmutz, der sie in unser Haus hineingetragen haben! zu
alle anderer haben ich vergessen, der Portemonnaie unter mein Kopfkissen zu
stecken. nun sein es zu spät.

ich sein eingeschlafen. fast wollen es mir scheinen, daß mitten in der Nacht mein
Eltern mit ein Licht an mein Bette erscheinen sein, und daß mir da der
Gedanke einleuchten, wir sein drei, nämlich Vater, ich und Mutter, gegen der
anderer drei, der blinde und sein zwei Sohn. vielleicht sein dieser aber nur
ein Traumgespinst, denn ich träumen sehr lebhaft und wahrheitsgetreu.

es sein ein selten Ausnahme, daß mein Mutter mich abends in der Kinderzimmer
begleiten. aber sie haben, vielleicht als Ersatz dafür, mir ein klein, mit
Säume versehen, ziemlich fest gestopft Kissen zu Geschenk machen, ein
von der Art, der man damals Capricepölster nennen. ich haben es vieler Jahr lang
behalten, und ich glauben sogar, daß ich es mit in der Tornister packen haben,
als ich vieler Jahr spät in Feld abging. es müssen sehr lang Zeit der Parfüm
behalten haben, der mein Mutter gebrauchen, und so sein ich immer nachts von
ihr umgeben.

um dieser Zeit, wenn nicht schon früh, erwachen sehr stark sinnlich
Leidenschaft in mir, aber vielleicht sein es gerade dieser schauerlich Stärke,
der mich schützen, mein Begierd sein so glühend und zugleich so fremd, daß
ich sich nicht vorstellen können, daß irgendein irdisch Mensch – ein Mädchen –
und am wenig ich selbst sie haben befriedigen können. mein Kamerad haben
mich natürlich über alle belehren, aber ich begreifen in mein Einfalt nicht
einmal, daß der ›Schweinische‹, wie sie es nennen und worauf sie doch stolz
sein, mit mein Verwirrung etwas gemein haben sollen, wie ich sie in der
Nacht empfinden, wenn ich auf der parfümgetränkten Capricepölsterche mein
Mutter schlief oder wachen. denn jetzt kommen es vor, nicht oft, aber doch
manchesmal, und sogar meist dann, wenn ich an nächster Tag ein wichtig
Schularbeit zu liefern haben und aller Kraft brauchen, daß ich vor lauter
Ungeduld nicht einschlafen können.

aber wenn nichts helfen, so steigen ich aus der Bett und legen mein Taschentuch
ausbreiten auf der Boden unter der Fenster, auf der Taschentuch kommen der
klein gesäumt Kissen, und ich strecken mich der ganz Länge nach auf der
eisig Fußboden aus. meist schlief ich dann sogar noch früh ein, bevor ich
sich, um mich selbst rollen und der Hand um der Knie geschlungen,
einigermaßen an dieser Lage gewöhnen haben.

Meinem Vater erzählen ich nichts davon. absehen davon, daß ich ihn nur immer
auf kurz Zeit sehen, empfinden ich heiß Scham vor ihm, viel eher haben ich mein
Mutter mein Not gestehen, aber ihr brauchen ich nicht viel zu sagen, sie
scheinen sofort verstehen zu haben und speisen mich lachend mit irgendeiner
Winzigkeit ab. wenn ich über etwas klagen – und selbst der glücklichste
Kindheit haben von Zeit zu Zeit etwas zu klagen –, schenken sie mir etwas meist
für mich ganz Wertlos, zu Beispiel ein Fingerhut aus vergoldet Silber,
der sie noch warm von Finger ziehen, aber – ich sein trösten. mein Kümmernisse
beziehen sich auf der Schule, auch auf der Schule, mein Leistung müssen wohl
stark nachlassen haben, denn an Ende fast jeder Monat kommen in blau
Kuvert der Bericht der allmonatlich Professorenkonferenz, der sich zu Teil
in ›Mahnungen‹, zu Teil leider auch in ›Tadel‹ Ausdrückt und der mein Vater
unterschreiben sollen.

aber mein Mutter fing auf mein Bitte und drängen dieser Brief auf, und ich
bewegen sie dazu, der Unterschrift mein Vater, der wie der meister
Ärzteunterschrift ziemlich unleserlich sein, nachahmen, so gut es gehen.

dabei fallen es mir schwer auf Herz, daß mein Vater um dieser Zeit zärtlich als
je sein. es sein nämlich nicht der Zärtlichkeit, wie man sie ein schwach,
irrenden, mit vieler Schwäche behaftet Junge erweisen, der sich in sein
Jähzorn ab und zu furchtbar fortreißen lassen und der in sein Ungeduld kein
Schulaufgabe richtig zu Ende führen können, sondern es sein mehr ein
Kameradschaft wie zwischen Gleichgestellten, und wenn er mir an Ende jeder
Woche meinen Dukat geben, empfinden ich es als Zeichen sein besonderer
Vertrauen, daß er sich niemals davon überzeugen, ob der früh Dukat noch
vollzählig sein. aber wie haben ich sie ausgeben sollen? ich trennen sich von
mein Geld nie. daß ich dieser Schatz trotz aller Versuchung noch niemals
angreifen haben, sein mein stark Stütze, ich rechnen darauf für der
schrecklich Fall, daß ich bei der Zeugnisverteilung in Februar ungenügend
Note erhalten werden, es stellen ein Art Gleichgewicht her. –

der Gedanke, mein Vater ein Geschenk zu machen, haben ich nicht aufgeben.
ich sehen, daß er sein Krawatte wenden tragen, so daß man bei scharf Hinsehen
der Längsnaht sehen können. aber für dieser Zweck sparen ich der Silberkron
zusammen, der ich von mein Mutter ziemlich unregelmäßig erhalten. ich haben
der schon zehn oder elf.

in dieser Winter fallen es ein Spätnachmittags mein Vater ein, mich
auffordern, mit ihm zu ein kranke zu fahren, der in ein geschlossen
Anstalt für Geisteskranke in ein Dorf vor unser Stadt liegen. mein Vater
machen solcher Besuch, der viel Zeit kosten und nicht genug tragen, nicht
sehr gern. diesmal müssen er es aber tun, denn sein Chef, der Hofrat, von der
einer der ›Pilgerim‹ sprechen haben, haben ihm dieser Besuch an Herz legen.
mein Vater weihen mich nicht in der Einzelheit ein. ich glauben aber, daß es
sich um ein Nervenkrank handeln haben, der an Beginnendem und (damals)
unheilbar Sehnervenschwund leiden und vielleicht schon blind werden sein.

4

da sich mein Lage in der Schule verschlechtern haben und der letzter, in
bläulich Papier kuvertiert Konferenzbrief zwei Tadel und ebensoviel
Mahnung enthalten haben, hoffen ich, mein Vater schon während unser Fahrt
in Wagen darauf vorbereiten zu können. ich müssen ziemlich lange warten, bevor
er mich von unten zu sich rufen, und selbst dann – es sein nach sechs Uhr –
erscheinen neu Patient, er bitten mich zu warten und der Kutscher zu sagen, er
mögen der Pferd gut in der Kotzen einwickeln, denn es sein kalt, und seit der
Spätnachmittag haben es zu Schneien beginnen.

der Latern der Wagen sein anzünden, was mein Vater nicht recht sein,
wozu der teuer Öl verschwenden? Stumm löschen der Kutscher auf mein Bitte der
lampen aus, der Docht zwischen sein derb Finger ausdrückend. dann setzen
er sich wieder auf der Bock. der Decke haben der Pferd bereits umgehabt, und
jetzt legen sich langsam ein Schicht Schnee auf der braun haarigen Stoff.
aber bald beginnen der Schnee über der warm Leiber der Tier zu schmelzen, er
tröpfelen Sacht an der Seite nieder, der Kutscher steigen, vor Kälte in der
Hand klatschend und sich der Brust und der Schenkel schlagend, hinab, um mit
der Peitschenstiel der Schnee von der Rücken abfegen. plötzlich öffnen ein
Pferd zu mein groß Erstaunen der Maul, zeigen sein aus der blass
Zahnfleisch herausragend gelb, lang Zahn und beginnen laut zu wiehern,
wobei der anderer Pferd einstimmen.

ich kehren ungeduldig in der Wartezimmer zurück. der letzter Patient sein in
Sprechzimmer. es herrschen Totenstille. der groß Pendeluhr in der Ecke stehen.
mein Vater finden es unnütz, daß ein Uhr in ein unbenutzt Zimmer gehen und
sich verbrauchen. endlich hören ich murmeln, etwas Helles klirren, vielleicht
der Honorar, der vieler Patient in Metallmünze zahlen, und an der Schwelle
erscheinen der kranke und nach ihnen, mit etwas blass, müd Gesicht und
unbewegt Zug, mein Vater. er verbeugen sich leicht in sein schneeweiß
Mantel, der kein Fleckchen aufweisen, obwohl er von Anfang der Woche stammen.

er kehren noch einmal in der Sprechzimmer zurück, setzen sich an der
Schreibtisch, nachdem er der klein Lampe auslöschen haben, der er für sein
Untersuchung brauchen. der müssen eben der Spiegeln sein, wovon ich munkeln
gehören haben, ohne mir etwas darunter vorstellen zu können. denn spiegeln
bedeuten doch, sich selbst in Spiegel sehen, und was können dieser der kranke
nützen?

mein Vater schreiben. ich sehen ihm genau auf der Finger. haben mein Mutter sein
Schrift gut genug nachahmen? manchmal blicken er auf, sehen mich an, aber er sehen
mich nicht, sondern es sein nur, weil er sich ein Einzelheit entsinnen wollen.

es sein so still, daß ich sein Taschenuhr ticken hören. ich blicken ihn an,
dann der Bücherschrank, aus der ich der Buch entliehen haben. der
Bücherschrank sein nie verschließen, wohl aber der Instrumentenschränk und
der Medikamentenkast und der schwer Brillenkäst, der klirren, wenn ich
sie aufheben. sein es Absicht? Sah er in mir damals der künftig Arzt, der alle
lesen dürfen? ich wissen es nicht. plötzlich hören wir der Pferd noch einmal
wiehern. ›Ach, wir müssen ja gehen‹, murmelen er, ohne von sein Blatt
aufzusehen, ›es helfen nichts, wir müssen schleunigst fort. du haben doch der
Kutscher aller ausgerichtet?‹

er kommen mit mir in der Vorzimmer, wo sonst der kranke ihr Kleid ablegen.
ohne daß man ihn haben kommen hören, stehen der alt dick groß, nach
Kirschwasser riechend diener Luka mit der Mantel mein Vater da und legen
ihn ihm um, stellen sogar der Kragen hoch. er öffnen vor uns der Tür. der
Kutscher haben schon der etwas zu schwer Deck abnehmen, der Rücken der
Pferd glänzten wie aus Erz gegossen und dampften mächtig. auch der Latern
sein anzünden, und wenn der jetzt spärlich fallend Schneeflocke in ihr
Kreis kommen, schimmerten sie auf. wir setzen sich in der wie aller geschlossen
Kutsch muffig riechend Wagen zurecht, und der Fahrt gehen leise los auf der
hoch Schnee. jetzt sein der Augenblick dasein, mein Vater von der Nöt
in der Schule zu erzählen. aber ich warten, daß er mit mir zu sprechen
beginnen. haben er doch eigens wünschen, daß ich mitkäme, vielleicht haben er
mir etwas zu sagen? ich können ihn immer ansprechen, er haben mir nie geradezu
verbieten, ihn anzureden.

wir fahren durch der Straße, der ich jetzt unter der laternenreihe nicht
wiedererkannten. nach einiger Zeit haben wir der Stadt verlassen. der Kutscher
heben von Zeit zu Zeit der Peitsche und setzen sich stramm auf der knarrend
Bocke zurecht. mein Vater klopfen an der Scheibe: ›Treiben sie mir der Pferd
nicht!‹ dann wenden er sich zu mir: ›Hast du es warm?‹ wie haben ich es doch
warm! mein Herz gehen mir auf, und ich beginnen: ›Ich möchten dir etwas sagen,
Papa.‹ er scheraken auf. er sein mit sein Gedanke ganz anderswo sein. ›Was?
Wie?‹ ›Ich möchten dir etwas sagen!‹ flüstern ich aus mein Ecke heraus. ›Was?
‹ wiederholen er mit sein hoch Stimme und sehen mich mit der hell, grünlich
blau Auge an. ich schweigen. ich wagen es nicht.

wir sehen in der Ferne Licht blinken. der Schnee haben zu fallen aufhören.
es sein ganz windstill werden. der Mond treten plötzlich aus der Wolke. wir
kommen durch ein Dorf. auf der Straße sein niemand. um der Haus bewegen sich
Latern, und in der Ställe hören man der Kuh muhen. vor ein verfallen
Behausung stehen ein abgemagerter Pferd mit gesenkt Kopf und Rieb der Mähne an
der Balken, langsam mit der dünn Schweif schlagend. es kommen frei Feld,
Hügel und Häng. hier sein es hell als in der Stadt. ›Nun?‹ fragen er
nochmals.

haben ich doch sprechen! an dieser Abend haben sich viele entscheiden.

›Recht so!‹ sagen er abschließend. ›Bravo! wenn du reden willst, so schweig!‹
ich verstehen ihn. er meinen, wenn ich noch der Wahl haben, zu reden oder zu
schweigen, so sein der schweigen immer vorziehen.

der Kutscher verfolgen mit groß Sicherheit der Weg. wenn es aufwärts gehen,
lassen er der Pferd langsam traben, wenn es stark abwärts gehen – ich
entsinnen mich noch ein Reihe riesig Pappel, der schwarz, mit knorrig
Zweig ein abwärts henden und nach ein klein, hallend Brücke
schnurstracks aufsteigend Weg umsäumen –, lassen er der Pferd ihr Wille,
zu laufen, sie nur ab und zu mit ein langgezogen Zischen zurückhaltend,
während er der Zügel um sein Fäust wickeln.

jetzt kommen wir an ein lang, sehr hoch Mauer, der Rand mit halb
verschneit Glasstückche einfassen sein. mein Vater setzen sich zurecht, er
fassen in sein Brusttasche, wo er ein klein Futteral unterbringen haben. er
sein sicherlich schon oft hiergewesen. vielleicht kommen er auch morgen mit mir
wieder her? der Sonntag sein doch frei für mich, und ich können ganz leicht
mitkommen.

vor der Pförtnerwohnung machen der Kutscher halt, steigen behende ab und wollen
schellen. aber man haben schon mit sein kommen rechnen, man öffnen der
Tor, und der Kutscher, der nicht wieder auf der Bock steigen sein, führen der
Pferd langsam in ein Art Hof. der Pferd atmeen stark, sie stoßen weiß
Dampfstrahl fast waagrechen aus ihr Nüster, der Haar bereifen sein und
silbrig glitzeren.

mein Vater, mit ein Sprung auf der sauber gefegt Boden, sagen zu mir: ›Du
Wartest wohl am lieb hier?‹ ich wagen nicht zu widersprechen. wie
leidenschaftlich gerne sein ich an sein Hand mit in der innere der
geschlossen Anstalt kommen! ich haben nie ein Wahnsinnig sehen. es
sein für mich der schauerlich Geheimnis und zugleich etwas Magnetisch,
etwas Entsetzliches und zugleich etwas Entzückend, etwas in der Art von
mein sinnlich Empfindung. aber mein Vater widersprechen? ich lächelen
zwingen. aber er bemerken es nicht. der Kragen hoch schlagend, sein er durch
der Pförtnerhaus gehen, und ich sehen sein hoch breitschultrig Gestalt
sofort jenseits auf der Schneegeland wieder auftauchen.

an der Pförtnerhaus schließen sich nämlich noch ein Umzäunung zu beide Seite
an, es sein kein Steinmauer wie der erster, sondern nur ein hoch Gitter mit
ziemlich dicht nebeneinanderstehend Stäbe. hinter dieser Gitter breiten
sich ein weit Park mit breit Fläche und hoch alt Baum aus, meist
Nadelpflanz, der schneeweiß in Mondlicht dastand und violett Schatten
werfen, dann sehen man einzeln Villa, aller ungefähr hundert Schritt
voneinander entfernt – und alle totenstill. ein größer Gebäude, schneeweiß
schimmernd in der still Nacht, haben ein Vorhaus mit Säule, zu der breit
Steinstufe emporstiegen. aller Gebäude sein beleuchten. mein Vater sein zu der
Haus mit der Steinstufen gehen. noch bevor er dort ankommen sein, tun sich
der Tür auf, und zwei Herr kommen ihm entgegen, mit der er in Haus
verschwinden.

der Kutscher haben der Pferd ein wenig umhergeführen, haben der Gummibelag
ein Rad prüfen, dann haben er sich wieder auf der Bock setzen und sehen
träumerisch von oben zu, wie der Pferd dastander und ab und zu mit der Hufe
an Boden scharren. ein Pferd rieb sein Hals an der Mähne der anderer, der
dieser Liebkosung nicht angenehm sein. es schlagen mit der Hinterhuf aus; es
dröhntn der Gebälke der Wagen und erwecken der Kutscher aus sein Halbschlaf.
er drohen ihnen beide mit der Peitsche.

der Pförtner kommen zu mir und sagen, daß ich in geheizt Büro warten können. ich
kommen ihm nach und sehen es mir an. es sein ein Büro wie aller anderer, wie ein
Kanzlei in der Post oder in unser Schule. ich setzen mich nicht und treten
wieder in freie hinaus, wo der Mond hinter Wolke verschwinden sein. der Schnee
strahlen nicht mehr so grell wie bis jetzt, und ein dicht Feuchtigkeit setzen
sich in der Kleider und in der Mantel, als ob der Wetter umschlagen wollen.

ein Glocke Erklang hell. sein es vielleicht der Glocke, welcher der Irrsinnig
zu Abendessen zusammenraufen? sein sie mit Kette aneinander binden, und
werden sie in lang Reihe unter der Fichte erscheinen? aber der Glockenschlag
wiederholen sich, es sein ein Signal der Eisenbahn. ich haben nicht bemerken, daß
jenseits der Sanatoriumgeländ auf ein ziemlich hoch Böschung der Eisenbahn
vorbeizog.

ich stehen an der Eisengitter lehnen und warten, der Blick auf der
Eisenbahnböschung richten, darauf, daß der Zug kommen werden. da werden ich aus
der Nähe ansprechen. ich erschrak bis in Mark.

jenseits der Eisengitter sein, ohne daß ich der gering merken haben, ein
Mensch, nur wenig alt als ich, lautlos herangekommen, er greifen jetzt durch
der Stab nach mein Mantel, erfassen ein Zipfel und halten mich fest. ich
wollen aber gar nicht fliehen. ich können es nicht. atemlos starrn ich ihn an.
er sein blaß, aber nicht blass als mein Freund Perikle. über sein ziemlich
voll Lippe schimmeren schon ein zart Flaum. sein Auge sein groß und
Licht, wie Fischschuppe, wie Zink. der Schlag der Lid ruhig, unter sein
dunkelblau Filzhute kommen sein hell Haar durch.

er tragen ein kostbar Pelz mit breit Biberkrag. vielleicht sein er
laufen, denn er atmen schnell, und jetzt schlagen er der Mantel auseinander.
unter der Mantel haben er ein seiden Schlafrock an, schneeweiß, mit rot
Paspel einfassen. an der Fuß haben er kein Strümpfe, sondern nur absatzlos
hellrot Saffianschuh. er haben mich losgelassen, als er der Mantel öffnen.
sein Blick irren an mir auf und ab, plötzlich weisen er auf etwas, der hinter mir
stehen, ich wenden sich um, aber hinter mir sein nichts als der hoch
Umfassungsmauer der Irrenanstalt. ich verschlingen ihn mit der Auge, er mich.
jetzt verzerrn er sein Gesicht, er suchen in der Tasche sein Mantel – er
sein innen füttern mit Pelz, doch sein dieser Pelz vielfach zerrissen –, er
finden aber nichts. was mögen er suchen haben? jetzt drängen er sein lang,
schön Hand nochmals zwischen der Eisenstäbe durch und suchen in mein
Manteltasche. ich lassen ihn gewähren. ich zitteren vor Angst und Entzück.
sein Auge leuchteen auch auf, aber sie werden dabei dunkler, der Pupille
werden weit, der zinkfarben Saum ganz schmal. ich setzen an, um ihn
ansprechen – aber, sein es der Lehre mein Vater, ›wenn du reden willst,
schweig!‹, oder sein es der Angst, der ein Mensch bei sein erster Begegnung
mit ein Irrsinnig haben, ich können kein Wort herausbringen. er machen, ohne
mich loszulassen, mit der linker Hand Geste. er zerren an sein voll
Unterlippe, haben der Mund weit öffnen, er zupfen daran wie ein Violinspieler
an der Saite zerren, um ihr Höhe zu erproben, er wollen damit wohl sagen, daß
er Hunger haben. ›Soll ich etwas holen, können ich etwas bringen?‹ stottern ich
endlich, ohne ihn direkt anzureden. sehr langsam, ganz in Gegensatz zu der
hastig Bewegung mit der Finger, schütteln er der Kopf. ›Gib mir nur Brot!
‹ sagen er mit ein etwas leis, aber ganz natürlich Stimme. ›Ich haben
nichts, ich müssen etwas holen‹, wiederholen ich, während mir der Herz bis in
der Hals hinauf klopften. ›Gibt man ihnen denn nicht genug zu essen?‹ er nicken,
voll Trauer, voll Ruhe. sein der Ja, sein der Nein? ›Und haben du auch kein
Geld?‹ fragen er, während er jetzt auch der Schlafrock an Hals öffnen. ich sehen
an sein Hals etwas schimmern. ›Leider nein‹, sagen ich, ›ich persönlich haben
keins.‹ ich haben zwar sieben Goldstück, aber dieser sein mir nur anvertrauen,
und dann elf Krone, der für der Geschenk für mein Vater bestimmen sein.
›Natürlich!‹ sagen er, zu mein entsetzen – und Entzück der Wort mein
Vater verwendend, ›natürlich, er haben kein Geld. willst du vielleicht das?‹
jetzt blicken er nicht mehr mich an, sondern der Nadelbaum, der Zweig sich
bogen unter der Schnee. er nestelen von Halse ein dünn Kettchen los, an der
ein Muttergottesmedaille hing. ›Nehmen sie der nur!‹ flüstern er, als er
bemerken, daß ich nicht recht wollen. ›Ich können allein darüber verfügen, denn
mir haben es Jesus Christus persönlich offenbaren, heute nachmittags drei Uhr,
nach der Kaffee.‹ er drücken mir der Medaille in der linker Hand, ich fühlen,
wie der Fingerspitze, zwischen der sie liegen, sich tief in mein Handfläche
bohrn. ›Sag, du haben wirklich kein Geld? morgen geben ich es dir mit
zehntausend Prozent Zins zurück, denn mich fressen der Hunger.‹ ich können
nicht widerstehen. ich haben schon mein schwer, warm Portemonnaie aus der
Hosentasche holen und wollen ihm ein Silberkrone geben, da bemerken ich, daß
er der Kettchen, an der der Medaille hangen haben, in der Schnee fallen lassen,
und wollen mich danach bücken. ›Nicht!‹ sagen er zuerst bittend, dann
gebieterisch, und mit unausdrückbar Gewalt in der Stimme, sich hoch
aufrichtend: ›Nicht!!‹ schon hören man der Zug herbeirollen. in weiter
Entfernung, jenseits der Baum, tun sich der Tür der Sanatorium auf, und mein
Vater treten mit zwei anderer Herr, aller hell beleuchten, auf der
Treppenstuf, und sie beginnen zu uns zu kommen. der Irre reißen der Auge auf
und Umschloß mein rechter Hand mit der sein, wie man ein dick Apfel
anfassen. dann lassen er mich los. in dieser Hand liegen der dick Geldbörse. er sehen
mich an, so voll Angst, daß auch ich Angst bekommen. ich können ihm nicht
widerstehen. ich schüttelen der Kopf, aber schon haben ich mein Börse öffnen
und haben ihm der erster Geldstück, der mir zwischen der Finger kommen, in aller
Eile in der Hand drücken. es sein ein Dukaten, ein dünn, zart gerändert
plättch Gold. er sehen es ungläubig an. ich müssen lachen, als ich endlich der
freudig Überraschung in sein blaß Gesicht sehen, weil er der Goldstück
erhalten haben, nachdem er nicht mehr darauf haben hoffen dürfen. es sein mir
alle wert.

mein Vater kommen schnell nah. mir gehen vieler Gedanke durch der Kopf. ich
können schlimmstenfalls der Goldstück durch zehn Silberkron ersetzen. dann
denken ich an mein neu Muttergottesmedaille, vielleicht haben sie der Kraft,
mich in der Schule zu verbessern. aber nichts gehen über mein Entzück, als ich
sehen, wie der Irre sein Goldstück stumm lachend betrachten, wie er es dann
zwischen sein schön, stark Zahn nehmen und sein Echtheit prüfen. der
angekündigt Zug kommen näher, man sehen schon sein erster Licht. Groß und
gewaltig heben sich der Gestalt mein Vater gegen der bleich Nachthimmel ab.
er schritt so fest daher, daß der Schnee von der Baum stäuben. der Irre haben
sein kommen bemerken. er runzelen der Stirn. er bücken sich, grub unter der
hoch Schnee zu sein Fuß ein paar klein Kieselsteine heraus. ich haben
Angst, er werden sie nach mein Vater schleudern. aber er machen aus beide
hohl Hand ein Kugel, er schütteln der Steinche zusammen mit der hell
klirrend Goldstück. jetzt brausten der Zug vorbei und überschütten uns alle
mit sein Licht.

mein Vater sein schon an Inneneingang der Pförtnerhaus, wo er sich von der
ein Herr verabschieden. der Irre werfen sein blau Filzhut fort. ich sehen
sein reich, von Natur gelockt Haar. sie sein silbergrau. er schüttelen
der Stein noch immer, aber nur in ein Hand.

jetzt, als mein Vater in Begleitung der anderer Arzt an der Außenseite der
Pförtnerhause erscheinen, heben der Irre dieser Hand über sein grau Lock und
schütteln, der Blick mit unbeschreiblich Ausdruck auf mich heften, Geld
und Steinchen durcheinander über sein Kopf aus. ich sehen, durch der Gitter 
von ihm trennen, der Goldmünze mit der Kieselstein leise in hoch Schnee
versinken. der Direktor der Anstalt kommen zu mir. der Kutscher knallen leise, wie
zu Probe, um der Pferd aufzumuntern, mit sein lang Peitsche – aber dieser
sein bereits munt und zerren ungeduldig an der Zügeln. mein Vater nehmen mich
an der Hand und führen mich nah zu der Direktor: ›Mein Sohn!‹ ich sein
glücklich denn je. ich verbeugen mich tief. der Irre stehen noch hinter sein
Eisengitter und stassen ein langgezogen Ruf aus. man verstehen nicht, was es
bedeuten. ›Unheilbar‹, sagen der Direktor. mein Vater seufzen, mehr aus
Müdigkeit als aus Mitgefühl. ›Stößt sie der Unheilbare auch so ab wie mich?‹
fragen er. ›Was wollen sie, Herr Dozent, es sein unser täglich Brot.‹ mein
Vater schweigen. ›Ich danken ihnen sehr, Herr Kollege, daß sie dennoch kommen
sein. der Honorar weisen wir ihnen an wie immer.‹ ›Die Wagenfahrt bitte nicht
zu vergessen, in übrig sein mir jeder Form recht.‹ mein Vater lächelen und geben
der Direktor der Hand. jetzt ziehen er sich der Handschuhe an. der Irre sein auf
der Weg zu Hauptgebäude. sein Pelzkrag schimmeren, von der Fenster her
beleuchten. der Pferd ziehen mit ein Ruck an, so daß der Rad in Schnee auf
der Kiesel knirschten. – von der Irr sein nichts mehr zu sehen.

5

ich sitzen wieder in der linker Ecke der Wagen, mein Vater in der rechte, so,
wie wir kommen sein. es sein nun ganz dunkel draußen. wir froren beide und
rücken mit der Knie etwas zusammen. vor uns, der Rücken von Schneeflocke
bestreuen, der in Licht der Wagenlatern hell schimmerten, sitzen der Kutscher,
von Zeit zu Zeit setzen er sich auf und schieben der zwei Pferdedeck, der er um
der Bein wickeln haben, unter sein Sitz zusammen, um sich vor der Frost zu
schützen. sobald er der Zügel etwas locker lassen, beginnen der Pferd zu
schießen. sie wollen heim, sie wissen, daß es in der Stall gehen. ›Nicht
treiben, Franz!‹ rufen mein Vater.

ich sein noch in ein Art Rausch. mich sollen der Unheilbar nicht abstoßen.
sie locken mich. ich haben ein stark Wille in mir. ich glauben, ich können
es mit aller Welt aufnehmen. jetzt wollen ich mein Vater vor alle mein
bedrängt Lage in der Schule bekennen und so mein Gewissen erleichtern. ich geben
mir Zeit bis zu der Dorf, der wir bald erreichen müssen. jetzt kommen wir durch.
es liegen ganz verlassen da. mein Vater merken, daß ich etwas sagen wollen. er kommen
mir zuvor. ›Es sein besser‹, sagen er, ›wenn wir der Platz tauschen. auf der
Hinweg sein wir schon so sitzen wie jetzt. ich sein etwas schwer als du‹ –
trotz der Dunkelheit sehen ich, wie bei sein lächeln sich der weiß Zahnreihen
unter der dicht Barte zeigen, der jetzt ganz schwarz scheinen –, ›ich sein viel
schwer als du, dadurch liegen der Wagen schief, der Feder leiden, der rechter
Rad nützen sich ab, der kostbar Gummibelag, natürlich. sein es dir recht?‹

bevor wir wieder richtig dasaßen, kommen schon der erster Latern der Straße
der Stadt an der Fenster der Wagen vorbei. wir haben aber noch ein
Viertelstunde zu fahren, vielleicht sogar lang, denn es scheinen, daß der
Kutscher absichtlich der Pferd zurückhieln. er fahren aus trotz zu langsam. mein
Vater sehen ungeduldig nach der Uhr, aber er beherrschen sich, er treiben der
Kutscher nicht zu Eile an, obwohl er, müde nach sein Arbeitstage und
nüchtern seit Mittag, sich heimsehnen müssen, mehr als ich.

seitdem ich sich an sein Stelle in Wagen setzen haben, sein mein Freude und
mein Wagemut noch stark werden. deshalb ändern ich mein Entschluß. wozu
ihm mein Unglück gestehen, bevor es endgültig sein?

für der nächster Tag – der nächster Schultag, also Montag sein ein wichtig
Arbeit in zwei Hauptfächer, Latein und Mathematik, ansetzen. wenn ich sie
besonders gut bestehen, können sie mein weniger gut, früh Leistung
ausgleichen. jetzt hoffen ich aus ganz Herz. ich schweigen.

an Hoffnung haben es mir eigentlich nie ganz fehlen.

ich haben glauben, mein Vater werden an nächster Tag noch einmal in der
›geschlossene Anstalt‹ fahren. aber es sein nicht der Fall. es kommen drei oder
vier Professorenfamilien zu Besuch, der ›hohe Fakultät‹, wie er es ironisch
mein Mutter gegenüber nennen und der meist in der unterer Raum empfangen
werden. ich werden nur auf ein Augenblick hinuntergerufen und können der
Gesellschaft bald verlassen.

ich trösten sich damit, daß ich sich noch gründlich als sonst auf der zwei
Hauptarbeit vorbereiten, und kommen montags siegesgewiß in der Schule. mein
Freund sein in ein Streiterei verwickeln, er haben ›auf groß Ehrenwort‹ von
ein reich Knabe – er haßen und beneiden damals der reich Kinder– zwei
Krone geliehen und können oder wollen sie heute, an Verfallstag, nicht
zurückzahlen. ich, mit mein ganz Gedanke schon bei der wichtig
Schularbeit, überlegen nicht lange und geben ihm, ohne daß er ausdrücklich darum
bitten haben, der Geld. der anderer Junge sehen es mit scheel Auge an.
vielleicht weideen sie sich zu gern an der Verlegenheit mein Freund. ich
bemerken, daß sie auch über mich tuschelten, daß sie meinen ›Durchfall‹
voraussahen. mein Jähzorn wallen auf. aber ich müssen sich beherrschen. zwar
hing kein verloren Schuljahr von der Semesterzeugnis ab, denn man haben
jedenfalls noch der Sommermonat vor sich, um in zweiter Semester alle
wiedergutzumachen, aber ich fürchten vor alle, daß mein Vater von der
Unterschriftsfälschung erfahren werden, und mein Mutter haben mir noch heute
morgen an Herz legen, mir nur ja aller Mühe zu geben.

bei solcher Gelegenheit sprechen sie viel, lachen und seufzen zugleich, während
mein Vater mit sein einsilbig Rede viel stark wirken. sein es doch mein
Vater, auf der ich so stolz sein. man haben sich in der Klasse ganz gern, ich
sollen es spät merken – aber mein Stolz sein der Klasse verhassen, und auch
jetzt tun man alle, um mich zu drücken. der gut Schüler der Klasse haben der
Recht, der Hefte für der Schularbeit zu verteilen. er gehen durch der Bankreihe
und verteilten der Hefte, der alphabetisch ordnen sein. einiger Heft können
nicht verteilen werden, weil der Schüler krank sein. aber auch mein Heft
behalten er zurück. ich sein in mein Gedanke bereits bei Thema, der eben auf
der Schultafel mit Kreide aufgeschrieben werden, und erst dann, als schon der
Feder kritzelen, merken ich, daß der Vorzugsschüler – dieser sein Titel – mein
Heft wieder auf der Kathed zurücktragen haben.

ich wissen, es sein Absicht – ich kochen vor Wut, stehen auf, ohne zu fragen, und
gehen mit laut klappend Schritt zu Kathed und holen mir mein Heft.

mein Zorn müssen mir bei der Arbeit besonderer Kraft geben haben. was mir bis
jetzt nie gelingen sein, sollen mir jetzt gelingen. ich sein als der erster fertig
mit mein Arbeit und geben sie lächelnd ab, und es sollen sich spät zeigen,
daß sie mit nur zwei anderer Arbeit zusammen vollkommen fehlerfrei sein. aber
mein Glück sein dieser nicht.

während ich müßig dasitzen und schon mein Gedanke auf der nächster Stunde, der
mathematikstunde, zusammenfaßen, kommen mir plötzlich in Erinnerung, daß ich
gestern mit mein Vater nicht nach der Anstalt fahren sein, daß ich also nie
der Goldstück wiederfinden werden, der dort in Schnee niedergefallen sein. heute
haben es tauen. und der wichtig, ich haben der Betrag auch in Silberkron
nicht mehr vollzählig, um der Goldstück zu ersetzen für der Fall, daß mein
Vater Rechenschaft von mir verlangen. Rechenschaft sein etwas, der er immer
loben. während ich dieser Gedanke Nachhing und sich mir der Herz mit ein
drängend, schmerzhaft schwer anfüllen, fliegen mir schon der Mathematikheft
auf der Pulttafel. ich haben gar nicht merken, daß der Lateinstund beenden
sein und der Lateinprofessor sein Platz der Mathematikprofessor einräumen
haben. auch der Mathematikaufgabe werden an der Tafel aufgeschrieben.

ich setzen sich ordentlich hin, versuchen der erster Aufgabe klar zu begreifen
und rechnen. als ich mit der Aufgabe fast zu Ende sein, sehen ich, daß sie ein
vollständig unsinnig Resultat geben. ich fingn noch einmal an. aber ich können
nichts besseres finden. ich sein zwar noch nicht an Ende, sehen aber, daß der
gleich Unsinn herauskäme. ich nehmen also der zweiter Aufgabe her, der ich sehr
langsam lösen, so, daß ich knapp mit ihr fertig sein, als der gut
Mathematiker schon ihr Heft stolz zuschlugen und sich überlegen lächelnd in
Kreis umsahen, genau so, wie ich es bei der lateinisch Aufgabe machen
haben.

jetzt haben ich der Wahl, der erster Aufgabe nochmals zu versuchen oder der
dritter vornehmen. ich fing zu drittenmal mit der erster Aufgabe an. während
ich aber noch rechnen, überflog es mich in mein fieberhaft Unruhe heiß und
kalt, ich hören ein Uhr Dreiviertel schlagen, mich überkommen ein drängender,
furchtbar aufregend Gefühl, mit Mühe fassen ich sich ... ich lassen der Aufgabe
sein, tief atmend lehnen ich sich zurück, der Stirn von kalt Schweiß bedeckt.
ich können der erster Aufgabe nicht lösen. es sein immer der gleich unsinnig
Ergebniszahl, ich sehen es, es lohnen nicht, sie zu Ende zu bringen, ich streichen
alle der Versuch durch. der dritter Aufgabe sein zwar schwierig, Überschritt
aber scheinbar mein Kraft nicht. ich bringen sie mit knapp Not zu Ende. als
wir in der Zehnuhrpause der Resultat vergleichen, stellen sich heraus, daß
sowohl der zweiter als der dritter Aufgabe von mir falsch lösen sein, der erster
aber, an der Resultat ich nicht haben glauben wollen in mein wahnsinnig
Ungeduld, sein richtig sein.

ich kommen verzweifelt zu Haus an. mein Mutter verstehen mich nicht. ich deuten
etwas von der Unterschrift an. sie beginnen zu weinen. sie beschwören mich, der
Sache wiedergutmachen. als ob dieser von mir abhing! aber es sein noch nicht
aller Aussicht verlieren. der lateinisch Aufgabe sein gut, der wissen ich. wenn
der Mathematiker ein einseher haben, können noch alle gut enden.

ich denken aber schwer Herzen auch an der Geld, der mir fehlen. dieser zwei
Krone von Perikle zurückzuverlangen, sein gegen der Ehre sein. mein
Mutter? sie sein böse und schlagen mir mit der Stricknadel, der sie gerade in der
Hand haben, auf der Kopf. ›Schon wieder Geld? Sieh doch erst zu, daß du
durchkommst in der Schule.‹ sie verstehen nicht, was es für mich bedeuten. ich
erzählen ihr alle. ›Dein Freund müssen dir eben der Geld zurückgeben.‹ ich
schweigen. ›Aber du sein ja auch zu unvernünftig‹ sagen sie, ›deshalb pusseln ich
dich doch ab.‹

ich wenden sich ab. sie küssen mich warm. ich haben lieber weinen.

mein Unglück häufen sich. sollen mir der Medaille, der ich von der Junge in
der Anstalt erhalten haben, kein Glück bringen? sollen es mein Wille
unmöglich sein, der Vater Fatum, wie wir es nennen, zu beugen? mein
Lateinarbeit sein für ein schlecht Schüler zu fehlerfrei sein. man trauten
sie mir nicht zu. obwohl ich mir niemals Schwindeleien zuschulden kommen lassen –
über der allgemein üblich Maß hinaus, meinen ich –, lassen mich der Professor
kommen, mich und noch einiger Knabe, die Arbeit zwischen genügend und
ungenügend sein sein, und in ein Übermaß der Gerechtigkeit schlagen er uns
vor, nach der Schule dazubleiben und ein Extraarbeit zu machen, der
entscheidend sein sollen. wir sagen alle ja, ich sehr schwer Herzens. mit
Recht. mein neu Arbeit sein noch schlecht als der der anderer. mein böse
Wille scheinen offenbar, und der Professorenkonferenz beschließen, mir ein Lehre zu
geben und mich durchfallen zu lassen. ich wissen es und wollen es doch nicht
glauben.

um jeder Schüler, der ein solcher Schicksal drohen, bilden sich ein Art
ehrfürchtig oder mitleidsvoll Kreis. man achten der Unglück in voraus.
jetzt merken ich, daß der Unglück nicht mehr zu vermeiden sein. haben ich
wenigstens der Geld vollzählig haben!

ja, haben ich es vollzählig haben, so sein ich dabei doch durchfallen und
haben mein berühmt Vater Schande machen. Schande? vielleicht aber auch
Ehre. ich sein so verzweifelt oder in ein so aufgewühlt Stimmung seit der
Besuch in der geschlossen Anstalt, von der ich träumen und der mich viel
tief aufgerührt haben als der Begegnung mit der ›Pilgerim‹, und vor alle von
der aufrührend, herrlich schrecklich Erlebnis in der Mathematikstunde –,
daß ich etwas tun, was ich selbst spät nicht mehr begriff.

vor alle hören ich mit der arbeiten für der Schule ganz auf. ich holen sich
ein ganz Arm von Buch aus der Bibliothek mein Vater – es können ihm
unmöglich verbergen bleiben sein und hocken bis spät in der Nacht über dieser
Buch und Atlant, bis ich endlich in der Wust der Buch über
Geisteskrankheit finden haben. ich haben gar nicht wissen, wie der
Krankheit hießen, der in ›geschlossenen Anstalten‹ behandeln werden. ein
solcher Buch können ich als halbwüchsig Junge nicht verstehen, ebensowenig
wie der Buch über Augenheilkunde.

aber ich können der Abbildunge begreifen, der Bild der Irr, ihr Auge zu
Beispiel, und sie machen mir – in Verbindung mit mein entfesselt
körperlich Leidenschaft – der unauslöschlichst Eindruck, und zwar sein
alle dabei, Schauder, vollkommen, schauerlich süß Verlassensein von Kraft
und Wille, und gleich darauf ein Willensaufschwung voll Freude und
Unbekümmertheit, wie er mein blühend Gesundheit und mein jung Jahr
entsprechen. – mich werden der Unheilbar, der wunderbar, schauerlich
Gesicht und Gestalt ich schwarz auf wissen vor sich sehen, nicht abstoßen wie
mein Vater, denn in mein Größenwahn sein ich überzeugen, daß ich der Medizin
– oder gut der Operation – finden werden, sie zu heilen.

der Bild der Junge mit grau Haar (sein es überhaupt ein Mensch in mein
Alter sein?) kommen mir nicht von der Seele. ich schleppen immer mehr Buch
herbei, ich legen sie unter mein Kopfkissen statt der Portemonnaie, um gleich
morgens etwas lesen zu können. ich schreiben nichts mehr ab. ich können mancher
Absatz auswendig, ohne Mühe, aber auch ohne Verständnis mit der ganz
Wildheit der Rausch und in sein ziellose Kraft, der nichts mit der
Wirklichkeit zu tun haben.

es haben sein Grund, weshalb mein Börse mir nicht mehr an Herz liegen oder in
ein ganz anderer Sinn als bisher. ich haben spät nie ganz verstehen, was
sich damals treiben haben, dennoch müssen es aus mein innerst Wesen kommen
sein. statt der mir von mein Vater zu treu Hand anvertraut Betrag zu
ersetzen, wer mir ein leichter sein sein, setzen ich alle daran, ihn bis
zu letzter Rest zu verschwenden. und ich sein noch stolz darauf und berauschen
mich an der Vergeudung.

mein Freund kommen an ein dieser Tag nach der Schule zu mir. er haben der zwei
Krone aufbringen. er wollen sie mir in der Hand drücken. es regnen. er sein
klein, ich sein groß. ich haben ein Lodenpelerine, ich hängen sich in sein
Arm ein, legen der Lodenpelerin um uns beide, und jetzt gehen wir los. ich
glauben nicht, daß wir viel sprechen haben. sicherlich nichts von unser
Zukunftsplän und nichts von der Schule, der damals uns beide verhassen sein.
wir sollen dann auch der einzig sein, der in dieser Wintersemester
durchfallen. der Geld nehmen ich nicht.

ich wissen nicht, ob er der Wahrheit sagen. ich log. ich erzählen, ich haben ein
groß Erbschaft von mein Vater machen, dann besinnen ich sich und sagen, ich
meinen natürlich der Großvater väterlicherseits. ich haben in ein Kiste von
Kleid und Buch wichtig Rezept zu Heilung von Geisteskranke, von
›Verrückten‹ finden und dann an Grund der Koffer ein Stahlkästchen mit
Goldstücke, lauter Zehnkronenstücke. auf sein erstaunen – ich merken, wie er
sich aufrichten, denn wir tragen ja beide der Pelerine – bleiben ich stehen,
hängen ihm allein der Wetterkrag über, kramen in mein Tasche, tun, als
haben ich der Goldstück vergessen, weiden mich an sein überlegen lächeln
und zu Schluß, als wir beide wieder unter der Wetterdach der Pelerine
weitergingen, mit Absicht in der Regenlache platschend, sagen ich beiläufig,
›ach nein, ich haben doch zufällig ein paar mitnehmen, so ein klein
Handvoll.‹ er starren mich entgeistern an. ›Echt!‹ sagen ich und prüfen ein
Goldstück zwischen der Zahn, wie ich es bei der Irr sehen haben. ›Ich
werden euch übrigens ein Fest geben‹, sagen ich. ›Wir, du und ich, werden ein
paar Junge einladen. was kaufen wir wohl an besten?‹ wir einigen sich auf
Seidenkissenbonbons, der in groß gläsern Gefäße verkaufen werden, auf
Süßsaure Gurke, als mein Leibspeise, und auf türkisch Zigarette – er haben
jetzt ›gelernt‹ zu rauchen – und als Getränk nach Belieben Madeira, der ich von
zu Haus kennen, aber nie trinken haben, und Kümmelschnaps, von der er durch
sein Vater Rühmliches hören haben.

an gleich Abend machen wir in Eile der Einkauf und schleppen sie in Schutz
der Pelerine in sein Wohnung. der Fest sollen natürlich bei ihm stattfinden,
und er sollen auch als der Gastgeber gelten. er strahlen vor Stolz, strahlen
mich mit sein Schielaug – der ich aber jetzt schön finden – an und versprechen,
sich um alle zu kümmern. vor alle sollen aller Durchfallende einladen
werden. wir haben nicht daran denken, daß wir der einzig sein werden. aber
es sollen auch der Vorzugsschüler nicht vergessen werden, was wir beide
›radikal komisch‹ finden. ›Und was wünschsen du dir?‹ fragen ich. denn in mein
Verzweiflung – der sein doch der herrschend Gefühl bei alle Übermut und trotz
mein laut Gelächter – wollen ich ihm und mein Vater von der letzter Rest
der Geld ›bleibende‹ Geschenk machen. er lehnen ab. aber ich haben in
früh Gespräch gehören, daß er sich für Philosophie interessieren, ich gehen
mit ihm zu ein Buchhandlung, lassen ihn draußen warten und fragen stolz,
welcher der teuer Buch über Philosophie sein. man sehen mich erstaunt an,
bringen ein Buch, brauchen, der daher verhältnismäßig billig sein.

ich fühlen sich sehr müde werden. ich lassen es einpacken und tragen es ihm an. er
nehmen es ohne Freude. auch er sein kleinlaut werden.

der Zeugnisverteilung sein auf der Ende der Woche ansetzen, und heute sein
Mittwoch. ich gehen zu unser Haus zurück.

an nächster Tag werden der Einladung austeilen, wir haben der
schlechte Schüler berücksichtigen neben der gut. wer durchfallen sollen,
stehen noch nicht fest.

irgend etwas sagen mir, ich sollen nicht warten, bis der Zeugnis verteilen
sein. es bleiben mir immer noch vier Goldstück und etwas Silbergeld. der
Geburtstag mein Vater stehen bald bevor.

ich gehen in der vornehm Modewarengeschäft und verlangt Krawatte für
Herr, gut Qualität. der Verkäufer erkennen sofort, daß ich nichts von der
Ware verstehen, und bieten mir ein ›Satz‹ echt englisch Krawatt an, der,
statt wie der gewöhnlich Krawatt drei, reichlich vier ellen Seide in sich
haben. ein Satz sein sechs Stück, immer der gleich Muster, aber in
verschieden Farbe, ein Greller als der anderer, wahrscheinlich sein sie
unverkäuflich, zu auffallend, zu teuer. hier geben ich der letzter Goldstück
aus.

ich verstecken der Krawatte daheim neben der Lehrbuch der Geisteskrankheit
in mein gut Versteck, nämlich in der Ofen, der zu dieser Zeit nicht mehr
heizen werden, da mein Vater stets mit Kohl Sparte und über jeder Kübel Kohle
Buch führen.

an nächster Tag finden der Fest statt. der Stimmung werden bald trübe. der
meister werden schlecht von der Zigarette und der Madeira. einiger nehmen
Bonbon und sogar auch Gurke nach Haus mit.

in der Nacht vor der Zeugnisverteilung schlufen ich tief. mein Vater ahnen
nichts. mein Mutter haben mir endgültig anbieten, der zwei Krone zu
schenken, der mir fehlen haben. was sollen ich tun? nun haben ich, der Blick
abwendend, dafür danken. ›Und wie sein es mit der Schule? Kommst du durch?‹
›Mach dir kein Sorgen!‹ sagen ich.

der Sache gehen schnell und fürchterlich vor sich, als ich fürchten haben.
mein Zeugnis weisen nicht ein, sondern drei Ungenügend auf. ob man sehr gerecht
vorgehen sein, wissen ich nicht. auf der dritter schlecht Note haben ich nicht
rechnen. vielleicht sein es ein Strafe. mein Vater empfangen mich wie zu Hohn
sehr freundlich. ›Nun, Zeig der Zeugnis her, es werden nicht so schlimm sein.‹
als er aber der Rubrik durchflogen haben – er können mit ein einzig Blick
alle erfassen –, werden er blaß und biß sich in der Lippe. ich warten
zitternd auf ein Wort der Zorn, auf ein Schlag. nichts kommen. er sehen mich an,
und ich können mir jetzt vorstellen, wie er der Pilgerim ansehen und wie er der
Unheilbar ansehen und wie er sagen können ›als ob man sie aller heil müßte!‹
und ›die Unheilbar stoßen mich ab‹. aber ich sein sein Sohn. so schweigen auch
ich. es sein in Wartezimmer, bei der stehengeblieben Uhr. er öffnen
vorsichtig der Tür der Uhrkasten und setzen der Pendel in Bewegung. dann lassen
er der Zeiger nachkommen. es sein dreiviertel elf. der Uhr haben auf Punkt sechs
stehen. sie schlagen aller halb und voll Stunde. nun lassen er der Zeiger
nur soweit vorrücken, bis der Uhr schlagen haben. es sein dieser notwendig, wenn
man der Werk nicht in Unordnung bringen wollen. ich verstehen ihn.

als er bei elf Uhr angelangt sein, pochen er an der Tür, hinter der unser Lukas
warten. dieser kommen sofort herein, verschlafen und nach Alkohol riechend, der
Gesicht aufgeschwemmen, der Auge glitzernd. aber wie immer er sein, wie gern
sein ich an sein Stelle sein! ›Lieber Lukas!‹ sagen mein Vater. wie gern
haben ich sich mit Lieber anreden lassen. aber zu mir nichts. ›Rufen sie meinen
Frau!‹ mein Mutter kommen. sie wissen von nichts. sie sein rot, und ihr
aufgerissen Auge verschlingen mich, und ihr Hand zitteren. ›Beruhige
dich‹, sagen mein Vater mit ein Zärtlichkeit, der er schon lange nicht mehr
ihr gegenüber haben haben, ›ich stören dich doch nicht?‹ mein Mutter
schütteln der Kopf. ›Hier!‹ sagen mein Vater und geben ihr der Zeugnis. ›Soll er
hinausgehen?‹ fragen mein Mutter, der dabei Luka in Auge haben, der sich an
der Schauspiel weiden. mein Vater verstehen nicht Recht. ›Nein‹, sagen er,
›wenn du stattesn, möchten ich, daß er (ich) dableibt.‹ ›Wie du willst‹,
flüstern mein Mutter und setzen sich. der aus rot in himmelblau changierend
Falte ihr Seidenkleid raschelen, als sie sich in ein Plüschfauteuil
zusammenkaueren. sie sein recht blaß.

›Frierst du?‹ fragen mein Vater mit ungewöhnlich tief, zart Stimme, ganz
anders als sonst. ›Nein, nein‹, sagen mein Mutter, geben sich ein Ruck und
setzen sich auf. in Wartezimmer brennen ein hell Feuer in Ofen. es sein über
Nacht wieder kalt werden. wenn aber oben bei mir auch Feuer anzünden werden,
sein ich verlieren. aber in Wartezimmer müssen es mit Rücksicht auf der wartend
Patient immer ganz besonders warm sein. es sein nicht unbedingt sicher, daß
man in der Kinderzimmer heizen werden. jetzt haben ich sich schon mit der
Unglück der Schulzeugniss abgefunden und beten zu Gott – an der ich aus
tiefst Herz glauben, obwohl kein Wunder geschehen sein, ja sogar, weil kein
Wunder geschehen sein, denn ich verdienen es nicht –, ich beten zu Jesus
Christus, mein Erlöser, und zu sein Makellosen Mutter, daß in mein Zimmer
nicht heizen werden und uns wenigstens dieser ersparen bleiben. ›Wir‹ sagen ich
ausdrücklich. denn ich empfinden sich alle, mein Vater, der aufrecht hinter der
Lehne der Fauteuil stehen und der mein Mutter mit sein Haupthaaren leise
streifen – mein Mutter in ihr starr Seidenkleide, der inzwischen nach rot
changieren haben –, und mich, der in der Ecke quetschen, aber doch aufrecht
Dastand, als ein Einheit, als unser ›Haus‹, als der Familie, der eben einer
sein und aller wohl tun, mögen kommen, was wollen.

mein Mutter wollen der Zeugnis gar nicht lesen. ich wissen warum. ›Ist es sehr
schlecht‹, fragen sie zögernd, mein Vater von unten ansehend. sie schämen
sich, sie werden langsam rot, rot wie der Seidenkleid. sie fächeln sich mit der
Zeugnis, sie versuchen zu lächeln.

mein Vater denken, der Diener, der sein Diener sein und mit der immer häuslich
Streitigkeit wegen sein Trunksucht etc. stattfehen und der immer noch mit
hochrot Kopf unter uns stehen, stören sie. ›Was wollen sie denn hier?‹ sagen er
zu ihm. ›Von ihnen wollen ich nichts‹, antworten der Diener grob. er sein der
einzig, der sich etwas erlauben dürfen. er gehen ab und schließen laut der Tür.
mein Vater sehen mein Mutter sehr ernst an. sie müssen der Zeugnis lesen. ›Er sein
also doch durchgefallen!‹ sagen sie einfach. ich haben sie Küsse und umarmen
können für dieser zu Kenntnis nehmen – und doch sein es mein Vater, der ich
lieben. mein Vater, in der sein ich. ich gehören ihm einfach, wie man sich
selbst gehören, nur noch tief, noch zwingend – und jeder Tag von neu! man
können es nicht erklären. es haben ihn aber viele so lieben.

mein Mutter merken, wie ich ihr mit mein Dankgefühl zustreben, und sie tun,
was sie können. ›Er müssen von jetzt an anders werden‹, sagen sie. ihr liebes er
statt du sein Balsam auf aller Wunde sein, bei ein anderer Gatt als bei
mein Vater. vielleicht empfinden er jetzt etwas wie Eifersucht. denn er werden
scharf. ›Er? wie meinst du das?‹ ›Ach, lieb Maxi‹, sagen sie schmeichelnd zu
ihm, aufstehend und ihn um der Hals fassend und dann sein schäbig, glanzlos,
gewendet Krawatte zurechtrückend, ›er werden sich bessern. er müssen fleißig
lernen, und in schlimm Fall werden er eben Nachhilfestunde bekommen.‹ ›So,
Nachhilfestunden?‹ fragen mein Vater kalt, ›dann bezahlen du sie von dein
Nadelgeld?‹ ›Nein, der haben ich nicht sagen. mein Eltern schicken mir der
Nadelgeld ausschließlich für mein Toilette – um dich nicht zu belasten‹,
fügen sie begütigend hinzu. ›Viel dank! viel Dank!‹ sagen mein Vater hart. ›Ich
nehmen kein Geschenk an.‹ ›Also was willst du wieder?‹ fragen mein Mutter
sehr erregen, vergessend, daß ich in Zimmer sein. auch er vergessen mein
Anwesenheit – oder sein es vielmehr klar Absicht? – und sagen, sich von uns,
mein Mutter und mir, entfernend: ›Wäre dein Mitgift ordnungsgemäß auszahlen
werden, dann können ich auf solcher Gnadengeschenk verzichten. korrekt nennen
man es nicht.‹ ›Ich denken, du liebst, du liebst ...‹ setzen mein Mutter an,
bemerken aber plötzlich, daß ich da sein und sagen, auf der Tür zu
Ordinationszimmer weisend, ›Junge, geh hinein und warten, bis man dich ruft.‹
ich gehen. der Tür schließen sich hinter mir.

in dieser Zimmer, der ich ganz genau kennen, sein mir schon in mein
frühest Kindheit der Tafel an der Wand mit immer klein werdend
Buchstabe auffallen. ich können nicht verstehen, weshalb man sie immer
klein machen, und als ich der ABC lernen haben, sein es mein erster, sie zu
lesen. sie ergaben aber kein Sinn. ich haben sich nach lang nachdenken
eingereden, es sein der Anfangsbuchstabe ein Gebet, der der augenkranken
und blinde entweder selbst zu lesen haben oder der ihnen mein Vater vorlesen.
und selbst jetzt, wo ich schon soviel Buch durchgeblätteren haben, vielleicht
fünfundzwanzig in der letzter Woche, hing ich immer noch dieser Meinung nach.

jetzt sein für mich der Augenblick da, der Wort zu dieser Gebet zu finden, und
ich zerbrechen mir der Kopf über der Wort. aber ich haben kaum der erster Zeile
mit Wort ausgefüllt und versuchen, mir über der Zahl 6/6, der unter der Zeile
stehen, klar zu werden, als mich mein Vater hineinrief. ›Warum haben du dich
dein Mutter nicht anvertraut?‹ fragen er, nicht sanft, aber auch nicht
streng. ich werden rot und schweigen. mein Vater stoßen mich zart an der Ellbogen,
als rücken er mich zurecht. ›Rede doch! wie kommen der alles?‹ ich schweigen, noch
Verstörter. nach ein lang Weile sagen mein Vater zu mein Mutter: ›Ich
finden es in hoch Grade rücksichtslos, daß der Schule uns nicht vorher 
benachrichtigen, und du denken der doch auch? Zustand! Zustand! sein denn
kein Konferenzbrief kommen? sie müssen doch kommen sein, natürlich!
Nicht?‹ ich haben sich hinter der Fauteuil mein Mutter verstecken. jetzt müssen
ich handeln, und ohne klar zu überlegen, kommen ich hinter mein Schutzmauer
hervor und schützen mein Mutter, der jetzt changieren haben, denn sie sein
kreidebleich werden, und ihr lieb Kopf hing über der Lehne der Fauteuil.
›Ja, sie sein gekommen!‹ ›Wer haben dich gefragt‹, sagen mein Vater, lassen mich
aber weiterreden. ›Drei sein gekommen.‹

›Drei‹, flüstern mein Vater mein Mutter zu, ›und ich erfahren nichts davon?‹
er beugen sich über mein Mutter, der zusammengesunken in der Lehnstuhl dasaß
und in der knisternd Falte der Kleid wühln und ihr Finger in der winzig
gesäumt Täschchen an der Seite hineinzwängen.

ich treten natürlich zwischen mein Mutter und ihn und sagen: ›Ja, drei,
November, Dezember und Januar.‹

›Aber sein sie denn nicht zu unterschreiben?‹ fragen er.

›Ich haben sie selbst unterschrieben‹, sagen ich leise.

›Wie, du haben sie unterschreiben? Müssen denn nicht ich sie unterschreiben?‹

›Ich haben dein Name nachgemacht.‹

›Wie konntesen du mein Schrift nachahmen?‹ fragen mein Vater verblüffen.

›Ich haben es so lange versuchen, bis ich es konnte.‹

›Und wie haben du dir der Brief verschafft?‹

›Ich haben sie mir eben verschafft‹, sagen ich trotzig. ›Alle drei.‹

›Er haben sie fälschen, aber ich können es nicht glauben‹, sagen mein Vater
tonlos. ›Weine nicht‹, wenden er sich an mein Mutter, ›nein, ich glauben es
noch nicht. er lügen nicht, der Junge. oder doch?‹ (jetzt entsinnen er sich der
herausgerissen Blatt, von der ich behaupten haben, ich haben es kaufen.)
›Möglicherweise aber lügen er doch, der heißen, er sagen jetzt der Wahrheit‹, mein
Vater verhaspeln sich. mein Mutter müssen lächeln. Meinem Vater passieren es
sonst nie, daß er stotteren. und doch haben er als jung Mensch stottern und
es sich nur mit äußerer Willensanstrengung abgewöhnen. dieser lächeln unter
Träne verschönen mein Mutter so sehr, daß mein Vater rühren werden.

er fassen mich rauh, aber doch gut Wille an der Schulter, und vielleicht
haben alle noch gut enden können, wenn nicht der unselig Lukas kommen sein.
ohne anzuklopfen, haben er sich, sein bläulich rot Gesicht voll Rachsucht und
niederträchtig Freude, stramm wie ein Soldat vor mein Vater hinstellen und
haben der Reim vor sich hin brummen: ›Herr Dozent, 's brennt!‹ ›Was, es
brennen? wo denn?‹ rufen mein Eltern wie aus ein Mund.

tatsächlich verbreiten sich ein brenzlich Geruch in der Wohnung. mein
Mutter sein aufgesprungen, sie sehen entsetzt mein Vater und mich an. ›Kommt es
von hier unten? kommen es von oben?‹ fragen sie.

›Oben! Droben!‹ sagen Lukas.

in gleich Augenblick kommen unser Vally leichenblaßn herunter, der weiß Schürze
schwärzen, der Hand naß und sehr rot und der hübsch, schwarz
Kirschenauge tränend von Rauch. ›Was geben es‹, fragen mein Vater ruhig. der
Mädchen husten. sie sein mir sehr zugetan, vielleicht haben sie etwas wie Liebe
für mich. sie wollen mit mein Mutter sprechen, aber mein Vater lassen es nicht
zu. ›Nun, sollen ich ihnen Wort machen?‹ herrschen er der Mädchen an, in sein
Zorn ein unrichtig Wendung gebrauchend. sie ziehen still der Lippe zusammen,
sie lassen sich nur von mein Mutter und mir etwas befehlen. ich tun es übrigens
nie. ›So?‹ sagen mein Vater abschließend, ›es geben also Geheimnis vor mir in
mein Haus?‹

der Brandgeruch haben sich verziehen.

sehr spannen, zitternd vor Erregung – denn mein Schuld haben ihn furchtbar
treffen, wenn er es auch nie zugeben haben –, gehen er der samtbelegt
Treppe zu unser Privatleben hinauf, und hier, in mein Zimmer, kommen der
Schluß. mein Mutter haben angesichts der Kälte aufgetragen, in Wohnzimmer zu
heizen. der stubenmädchen, in ihr unsinnig Liebe für mich, in ihr Mitleid
für der ihr Ansicht nach zu hart behandelt Sohn der Haus, haben auch in
mein Zimmer heizen, der heißen, sie haben ein paar rot Kohl, ›Glut‹,
einlegen und sein, um auf verboten Werk nicht ertappen zu werden, wieder
schnell davonlaufen. der Glut haben der Lehrbuch der Geisteskrankheit
erfassen und ebenso der ›Satz‹ kostbar Krawatte. jetzt liegen alle durcheinander
auf der durchnäßt Teppich und schwelen noch. ›Ist der nicht mein Buch?‹
stellen mein Vater fest. ›Das haben du aus der Bibliothek gestohlen.‹ ›Nein,
gestohlen nicht‹, verteidigen mich mein Mutter, ›mein Junge stiehlen
nicht.‹›Ja, er sein ja auch aus eur erlauchter Geschlecht‹, sagen mein Vater
böse. ›Und der hier‹, er stoßen nach der dick Satz bunt Krawatte mit sein
Fuß, ›gehört der dir? haben man ihm vielleicht der geben? Hast du der auch
gestohlen?‹ ›Nein‹, sagen ich. ›Du lügst‹, sagen mein Vater und stoßen mich mit
der geballt Faust in der Rücken. es sein der erster körperlich Züchtigung, der
er mir zuteil werden lassen, und sie tun ihm sogleich leid. ich weinen bitt
Träne. ›Heule nicht‹, sagen er mild, ›beruhige dich! Sage der Wahrheit! wo
sein der Krawatte her? wie konntesen du dich an fremd Eigentum vergreifen?
sein sie noch gut? können man sie zurückgeben? von welcher Firma sein sie? Lukas!
‹ rufen er, ›kommen sie! nein, bleiben sie, ich rufen sie spät. wie konntest
du? Hätten wir‹ – er versöhnen sich wieder mit mein Mutter, während sich ein
tief Kluft leise zwischen mir und ihm Auftat auf vieler Jahr – ›hätten wir dir
nicht ein neu Krawatte schenken, wenn du darum bitten Hättest? Sohn‹, sagen
er, fast zischend, zwischen der Zahn hindurch, ›wir haben der nicht um dich
verdienen. wir wollen aber Lukas nichts sagen. Ziehe dich schnell an, Mantel,
Handschuhe und Hut, ich kommen mit dir, du, bitte, auch‹, sagen er zu mein
Mutter und versuchen ein krampfhaft lächeln, der mir in Herz schneiden und der
der schwer Augenblick mein Jugend besiegelte, ›wir gehen aller drei in der
Geschäft und machen der Schaden gut. dann können ihm nichts geschehen. Diebstahl
werden nicht verfolgen, wenn der Schaden gutgemacht werden vor der Anzeige‹. ›Papa,
es sein alle bezahlt.‹ ›Bezahlt? sechs Krawatte, kostbar, schwere?‹ er haben
mit sein scharf Auge der Qualität sofort erfassen. ›Sie sein für dich. alle
sein für dich. ich wollen sie dir zu Geburtstag schenken. ich haben sie in Ofen
verstecken. sie sein zufällig angebrannen, aber sie sein absolut aller bezahlt‹.
›Nein, du haben sie gestohlen‹, sagen mein Vater, plötzlich rühren, ›es sein ja
nicht zu glauben, worauf solch ein Bengel in Übergangsalter kommen. ›Du haben
immer nur gewendet Krawatte, nicht wahr‹, sagen ich, um ihn zu versöhnen,
denn ich wissen, ich werden nicht glücklich werden ohne ihn – und da denken ich,
daß dir solcher Krawatte Freude machen werden, ich haben der gut ausgesucht‹.
›Ausgesucht!‹ rufen mein Vater, halb entsetzen, aber auch halb erfreut, denn es 
machen tief Eindruck auf ihn, daß ich seinetwegen stehlen haben,
Lausgesucht, suchen ein Dutzend gut Krawatte aus ...‹ ›Nur sechs ...‹ ›Nur
sechs!‹ lachen er, aller sein schön Zahn zeigend. mein Mutter und der
Stubenmädche und selbst der mürrisch Luka an der Tür lachen mit. ›Nur
sechs! nur sechs! und gehen fort und vergessen zu bezahlen. na ja, der Leute
wissen doch, er sein mein Sohn. sie kennen mein Name und wissen, daß man uns
nur der Rechnung zu schicken brauchen. sie werden bezahlen. Hast du sie vielleicht
schon bekommen?‹ fragen er mein Mutter. ›Es sollen vorkommen sein‹, setzen er
geradezu lustig und ausgelassen fort, ›daß auch mein Frau Gemahlin in teuer
Geschäft sich der gut Sache aussuchen, immer ein Dutzend, nein, ein
halb, und dann kommen der Rechnung ... es sein doch so? Junge! Tu's nie
wieder.‹ ich sehen ihn an. ich lieben ihn abgöttisch. ich können es nicht anders
nennen. aber gerade weil ich ihn lieben, müssen ich ihn treffen, ich müssen ihn
auf der Probe stellen, ich müssen ihm wehe tun, ich wissen nicht, wie es erklären,
aber ich wissen, ich müssen tun, was ich tun. ›Nein, Papa‹, sagen ich, ›du
verstehsen mich nicht, ich haben alle hier bezahlen. du weißen doch, wie ...‹ er
wissen es nicht. er sehen ratlos mein Mutter an. wie selten sein er ratlos, wie
tief bezaubern er da mein Herz! ›Ich wissen auch nichts‹, sagen mein Mutter.
›Er haben mir nichts gesagt.‹ er setzen sich auf mein Kinderstühlch, der
bedenklich knacken unter sein Gewicht. ›Mach Schluß‹, sagen er resignieren.
›Sag alle, verschweig nichts, ich müssen fort, ich haben zu operieren.‹ er
blicken auf der Uhr. es sein erst viertel zwölf. um dreiviertel elf haben ich
der Zeugnis bringen.

›Ich haben dieser Sache von mein Gelde kaufen. du haben mir siebenmal ein
Goldstück geben. der Krawatte allein haben einundvierzig Krone kosten.
sie sein vier Ell breit. sonst nehmen man nur drei.‹

›So! vier! vier! und der Rest?‹ fragen er. ›Ich haben Gurke kaufen ...‹ warum
kommen mir dieser albern ›Gurken gekauft‹ auf der Lippe? mein Vater tun jetzt
etwas, der ich nie an ihm sehen haben und wer er wohl tun, wenn ihn
Unheilbar abstießen. sein Gesicht werden sehr höflich und glatt, es sein
unheimlich in sein weiß eisig Glanz. er lassen mich noch lange plappern, er
hören aber nicht zu, er sein ganz anderswo mit sein Gedanke, und jetzt müssen es
sein sein, daß er entscheiden über mich.

mein Mutter ahnen es. sie unterbrechen mich und sagen zu ihm, der unselig
Krawatt mit der Fuß fortstoßend, damit sie ihm endlich aus der Auge kommen.
›Habe ich dich nicht immer warnen, der Jungen soviel Geld in der Hand zu
geben?‹ ›Es sein wahr‹, sagen mein Vater, der Krawatte mit der Fuß wieder zu
sich herziehend, ›du haben recht haben, und ich haben Unrecht haben. es sein
gut. bitte, kommen mit mir‹, sagen er zu mein Mutter und legen ihr sein
schön, weiß Hand mit der mandelförmig Nägel auf der Schulter, ›und ihr‹ –
er meinen der Stubenmädchen und mich – ›bringt der Mist hier in Ordnung.‹

es sein derselbe Blick, mit der er der halbverbrannt Buch und der Satz
Krawatte umfassen, der er haben haben, als er auf der Teppich der schmutzig
Fußspur der ›Pilgerim‹ entdecken haben. – wie sein der weit ... ich vergleichen
mich nicht mit der Pilgerim. ich sein noch jung. ich lächelen scheu der schön
schlank Mädchen an, und gemeinsam mit ihr machen ich sich daran, alle in
Ordnung zu bringen.

als ich neben der Mädchen auf der Boden vor der Ofen knien und mich der
seltsam Geruch ihr Glied aus so groß Nähe umfing, wie nie früh,
wandn sich mein Eltern von der Schwelle der Tür noch einmal nach mir um. ich
sein so – trostbedürftig, daß ich glauben, mein Mutter werden mir, wie sie es in
der Gewohnheit haben, ›ein klein Pflaster auf der groß Wunde‹ geben, mir
sein alle recht sein, selbst der Wörtchen er und sonst nichts. aber sie sein
nur zurückgekommen, weil sie mein Vater nicht allein lassen können und
wollen. mein Vater also sein es, der mir noch etwas sagen wollen. ich wissen, es
wühln in ihm, sein Knie hinter der abgeschabt Stoff sein Beinkleid
zitteren, und er stützen sich auf der Arm mein Mutter, was er sonst nicht
oft tun. und aus drei Schritt Distanz, genau wie bei der Pilger, sehen er mich
an mit sein Kalt flammend, hell Auge und sagen: ›Natürlich! aber haben
ich dich nicht immer wie mein einzig Sohn halten, als mein einzig Kind?
‹

ich schweigen und bücken mich neben der errötend Magd auf der Boden.

Zweites Kapitel

1

ich haben trotz alle der Gefühl, fast ohne Schaden aus ein groß Gefahr
entkommen zu sein. an der verhalten mein Vater merken ich kein
Unterschied, oder ich wollen ihn nicht sehen. er halten jetzt der Bücherschrank
stets schließen, und mir bleiben nichts als der Buch über Geisteskrankheit,
von der bloß der Deckel und der erster zwanzig und letzter hundert Seite durch
der Aufenthalt in Ofen gelitten haben. ich wissen, wenn ich sich dieser Buch
überließe, werden ich in der Schule versagen. ich liehn mir daher von unser
Mädchen ein Schnur und holen aus der Schreibtischchen mein Mutter etwas
Siegellack in aller Heimlichkeit – und dieser Heimlichkeit versüßen mir dieser
bitter Aufgabe – und siegeln der Buch bis zu Sommer ein.

ich halten also mein mir selbst gegeben Versprechen. auch ohne
Nachhilfestunde, welcher mir mein Vater, mich dabei nicht ansehend und in
sein Bart hineinmurmelnd, anbieten, können ich sich sehr bald zu der mittlerer
Schüler zählen, und es sein nie mehr von Konferenzbriefen der Rede. wenn ich
der medizinisch Buch vermissen, so geben mir mein Freund ein Ersatz dafür.
auch er sein mit sein elend Zeugnis zu Haus von sein Vater, ein klein
Mann, der sich der Geld zu Studium sein Sohn an Mund absparn, nicht
freundlich empfangen werden. der Vater haben der Mutter ›auf der Markt
geschickt‹, der Sohne ein tüchtig Tracht Prügel geben, bis er in Schweiß
und mein arm Perikle in Träne baden sein. dann sein aber beide ›auf ein
Bier‹ gehen, nicht weil Perikle Bier lieben – er verabscheuen es wie vieler
Philosoph –, sondern um der Beginn ein neu Leben zu begießen. der
Fortschritt, der der bis dahin verträumt und geradezu verschlafen Junge
machen, lassen aller Staune. er selbst merken am wenigster davon. wie ihm
früh der ›Fünfer‹ gleichgültig sein sein, so sein es jetzt der ›Einser‹.
der Unterschied sein nur der, daß er jetzt mit ein minimal Aufwand von
Kraft sein Aufgabe wie in Traum lösen. auch sonst sein er verwandeln.
zuerst sein er mein erbittertst Feind sein, und zwar, wie er mir nachher
erzählen, aus Neid. ich verstehen damals noch nicht, wie man überhaupt etwas
beneiden können. spät, in der kritisch Zeit, haben er sich zwar an mich
anschließen, aber unser richtig Freundschaft beginnen erst in dieser Sommer.
er brauchen sein ›Geschichte der Philosophie‹ nicht zu versiegeln wie ich mein
Lehrbuch der Geisteskrankheit. er finden Zeit zu beidem und haben noch zu
tausend anderer Ding Zeit finden. er sein wirklich sehend werden, aber
nicht durch mein Hilfe. aber dieser Sehen machen ihn nicht glücklich. wenn wir
gemeinsam Spaziergang machen, werden der ein Hälfte der Zeit dazu verwenden,
mir der ›tiefen Griechen‹, der Vorsokratiker, auseinandersetzen, über der er
schon damals ein sehr merkwürdig Arbeit zu schreiben beginnen haben, in
welcher sich der mathematisch Problem der Zahlenmystik mit der logischer der
Erkenntnistheorie vereinigen sollen, in der zweiter Hälfte der Zeit aber müssen
ich, jung als er und selbst so unfertig und innerlich so ungeduldig und so
zerrissen von aller möglich Triebe, ihn beruhigen, ihn vor ein abgründig
Verzweiflung schützen, ihn vor der Ausführung furchtbar Plan bewahren.

auch anderer Kamerad bringen damals haarsträubend Projekt, Verbrechen,
abenteuerlich Reise, Selbstmord in Gespräch vor, um sich groß zu tun, wie es
dieser Übergangsalter entsprechen, aber er sein nicht betrunken von sein
fünfzehn Jahr, aus ihm sprechen der Nüchternheit und zugleich ein unselig
Genie, der alle vor der Zeit begriff und sich an nichts halten können. zu
Pfingst dieser Jahr erhalten wir beide zugleich der Sakrament der Firmung.
er erscheinen an Vorabend in sein Alltagsanzug. an nächster Tag treffen wir
sich. er sehen ungeduldig auf sein Uhr und haben Buch unter der Arm, der er in
ein nahegelegen Kaffeehause abgeben, weil ich ihm klarmachen, daß er der
Sakrament nicht mit ein Bücherpack unter der Arm empfangen dürfen.

mit Mühe gelingen es mir, ihn davon abhalten, vor der Kommunion in Kaffeehaus
zu frühstücken. er zucken der Achsel. er greifen aber mein Glaube niemals an.
so achten ich sein Nichtglaube, ich zeigen ihm nicht einmal, daß ich
traurig darüber sein. wie haben ich nicht traurig sein sollen über ihn? nicht
nur, daß für ihn sein groß Begabung unleugbar eher ein Unglück als ein Glück
darstellen, da sie ihn bei Tag und Nacht bedrücken und ihn der Leben nicht
genießen lassen, so haben er sein christlich Glaube verlieren und damit auch
der Anwartschaft auf der künftig Leben verscherzen, an der ich nie auch nur von
weit zu zweifeln wagen haben. er aber sehen alle ganz sachlich. während ich
nach der Kommunion wie der meister Kamerad noch Träne in der Auge haben,
holen er sich sein Buch aus der Kaffeehaus ab und laden mich ein, mit ihm der
Vormittag zu verbringen, denn er wollen mir aus der Geschichte der Philosophie
etwas vorlesen. ich haben Eile. mein Mutter sein in der letzter Zeit kränklich.
immer wiederkehrend Übelkeit plagen sie. sie scheinen sich der zu schämen
und unterdrücken sie, leider vergebens. sie sein unruhig, sie rufen nach mir,
aber wenn ich kommen, der mir jetzt leiben geworden Schularbeit unterbrechend,
schicken sie mich wieder fort, da ein neu Anfall von erbrechen sie sich vor
Ekel, Scham und vielleicht sogar vor Schmerz krümmen lassen.

sie halten oft beide Hand vor ihr Gesicht. ich stehen still bei ihr und
streichelen ihr Hand, wer sie geschehen lassen.

ich finden sie sehr verändern mir gegenüber. ich haben nie glauben, daß sie sich
allein zu Firmung gehen lassen, und als ich jetzt daheim anlangen, sein an
nichts zu merken, daß es für mich als jung Katholik ein wichtig,
schwerwiegend Tag sein, da er mich als gültig Mitglied in der christlich
Gemeinschaft aufnehmen haben. unser Stubenmädche haben mir Blume auf mein
Tisch stellen.

da mein Vater, wer ich nur zu gut verstehen, der regelmäßig Zuwendung in
Goldmünzen einstellen haben, sein ich knapp an Geld. es fallen sogar in der
Schule auf, daß ich bei der regelmäßig Sammlung, der für ein gemeinsam
Ausflug oder für ein Kranz auf der Grab ein verstorben Mitschüler,
nichts beitragen können, und daß ich auf der Liste, der umgingen, neben mein
Name bloß ein Minuszeichen hinmalen können. aber man lächelen nicht über mich.
ich haben jetzt mehr Freund als in mein reich Zeit. einmal sehen ich solch
ein Liste zufällig wieder, und ein Kamerad, der Name ich nie erfahren
haben, haben der Minuszeichen mit ein mäßig Summe überdecken und haben
stillschweigend für mich zahlen. bei der Eitelkeit von uns alle bedeuten der
viel. auch der Professor kommen mir entgegen, besonders der Deutschprofessor,
der ich der dritter Ungenügend-Note in mein letzter Zeugnis verdanken. nicht
nur, daß er mein Aufsatz sehr wohlwollend beurteilen und oft Teil daraus vor
versammelt Klasse vorlesen, wer sie nicht verdienen, lassen er mich ein Tag
kommen und bieten mir Privatstunden an. nicht solcher, der ich nehmen, sondern
solcher, der ich geben sollen. ein Offizierssohn, der in der polnisch Garnison
sein Vater zu wenig Deutsch lernen haben, brauchen solcher Stunde, und sie
werden mir zugedenken. der Bezahlung sein ein sehr gut. da mein Leute sich um
mein Zeiteinteilung nicht mehr kümmern und mein Mutter nur mit ihr
andauernd Übelkeit beschäftigen sein und mit verschieden rätselhaften,
geheimnisvoll Handarbeit, der sie vor mein Auge stets errötend
verstecken – sein es vielleicht ein Geburtstagsgeschenk für mein Vater oder
für mich, unser Geburtstage liegen nur siebzehn Tag auseinander? –, da ich
also fast vollständig Freiheit haben, nehmen ich mit Freude an. ich sagen
niemand etwas. unser Vally merken, daß ich jetzt immer spät heimkommen und
daß ich nachher besonders müde sein und oft nicht einmal mein Mahlzeit mit
Lust einnehmen, so abspannen sein ich – aber ich wollen mein Geheimnis nicht mit
ihr teilen.

ich haben ein schön Plan, der mich mit alle aussöhnen. in Sommer haben ich
der ziemlich groß Summe von 67 Krone ersparen. ich tun noch drei Silberkron
hinzu, der ich kürzlich von mein Mutter erhalten haben, und wechseln in
ein Postamt dieser siebzig Krone in sieben Goldmünzen um.

der englisch Seidenkrawatt, von der Mädchen sorgfältig reinigen und an der
angesengt Stelle ausgebessern, liegen, in weiß Seidenpapier eingewickeln,
leider auch mit der billig Parfüm der Mädchen tränken, in mein
Schreibtischlade. der Geburtstag mein Vater kommen. an Vorabend schlich ich
sich in sein Arbeitszimmer. hier sein, wie meist in Sommer, ein schwarz,
lichtdicht Vorhang herabgelassen. es herrschen Dunkel in der weit Raum,
aber ich kennen ihn so gut, daß ich auch in stockfinster Nacht mich
zurechtgefunden haben. nach und nach gewöhnt sich mein Auge an der Dunkelheit.
ich sehen sogar fein Lichtstreifen bei der Fuge der Tür hereinsickern,
erkennen nun der Leseprobe an der Wand und erinnern mich der Gefühl von
furchtbar Angst, als ich sie zu Letztenmal bei der Entdeckung mein Schuld
mit ein Wundergebet in Verbindung bringen haben. nun sein ich dabei, mein
Schuld fast vollständig gutzumachen. ich können hier erscheinen, der Krawatte,
der in ihr Seidenpapier leise raschelen, auf sein Tisch niederlegen, und
Ringsherum, zu ein Kreis anordnen, der sieben Goldstück, der in Dunkel
wunderbar glänzten. ich wagen sogar, sich in der Lehnstuhl mein Vater
hinzusetzen, und ich wissen, daß es mich mit ein seit lang ungewohnt,
friedlich, stark Freude erfüllen, mir vorstellen, daß ich nach vieler
Jahr an Stelle mein Vater hier mein Patient empfangen werden, ihnen
gegenübersitzend, sie untersuchend und ausfragend, um sie zu heilen. es sein
dunkel und still. ich sein müde. fast schlieefen ich ein über dieser schön Traum.
ich wollen nicht eigentlich an der Stelle mein Vater treten als Arzt. ich
denken viel eher daran, Geisteskranke zu behandeln, also ein Fach zu wählen,
der mein Vater fern liegen und für der er ein spöttisch lächeln haben. ›Die
Narr haben der normal Gehirn, Goethe und ein Tollhäusler Gehirn
sehen unter der Mikroskop sehr ähnlich aus, aber ein Augenhintergrund täuscht
nie‹, haben er einmal sagen. ich haben dieser Wort nur der Sinn nach
verstehen. es sein fallen kurz vor der Entdeckung mein Schuld und vor der
Durchfall in der Schule, also zu ein Zeit, in der mein Vater sich als
Gleichgestellte und selbstverständlich als künftig Arzt ansehen haben, und
sogar ausdrücklich als sein künftig Nachfolger, denn er haben sein
absprechend Satz über der Geisteskrankheit noch hinzufügen: ›Unsichtbare
Wissenschaft sein alle nur Plunder, der dick Buch über gesund und
krank Psych sein nur Graphomanie‹ – Graphomanie nennen er auch mein eigen
Kritzeleien, der von mir so geliebt Schreiben – ›Graphomanie, nichts sonst,
der wissen wir doch beide, natürlich!‹

ich ahnen so wenig der groß Veränderung, der sich seither in ihm vollziehen
haben, daß ich etwas überraschen sein, aber doch nicht kränken, als ich ihn an
nächster Tag stillschweigend und mit eisig lächeln mein
Geburtstagsgratulation entgegennehmen sehen, wobei er sich zwar ausreden lassen,
aber auf der Uhr sehen, wie mein Freund vor der Hl. Kommunion auf sein Uhr
sehen haben – mit ein Seitenblick, damit ich es nicht merk –, und noch
groß sein mein erstaunen, als ich bei der Heimkehr mittags mein unselig
Krawattenpaket ungeöffnen auf mein Tisch wiederfinden.

der Geld haben er behalten. der Geschenk haben er zurückweisen.

er haben weder jetzt noch spät sagen, warum. aber was er tun, sein für mich
wohlgetan.

ich beklagen mich nicht einmal mein Mutter gegenüber. sie sein so mit ihr
leiden beschäftigen, daß sie kein Interesse für mich haben können. entweder
jammern sie, weil sie erbrechen haben, oder sie sein voll Angst, daß sie
erbrechen können: ›Wie sollen ich bis zu Schluß aushalten!‹ rufen sie. sie sein
auch sonst verändern. Dunkel schwefelgelb, verschwimmend Flecken zeichnen
sich ihr um der hängend Mundwinkel und der tiefliegend, maten Auge ab.
sie gehen schwerfällig, der Kopf zurückgeworfen. sie sitzen bei Essen nicht mehr
bei uns, da sie nur von Milch und eisgekühlt Cognac leben. mein Vater aß nur
ein- oder zweimal mit mir, dann geben er Auftrag, man sollen mir auf mein Zimmer
servieren. er selbst sitzen während der Mittagsmahlzeit an der Seite sein Frau
und flössen ihr der Cognac und der Milch ein. ich haben einmal horchen und der
flüsternd Liebkosen mit bitterem Gefühl angehören, dann aber mit noch viel
größer Mitleid der Klirren der Eisstückche in der Eiskübel, in der der
Cognac kühlen werden. der Zärtlichkeit mein Vater für mich sein nun ganz auf
mein Mutter übergehen. ich werden dafür von vieler anderer Mensch
verwöhnen, von der hübsch Stubenmädche, von mein Freund, ja sogar von
mein Schüler, der soviel Geld – und außerdem Geschenk aller Art! – für
nichts abnehmen ich sich schämen. denn Jagiello machen wenig Fortschritt bei
mir. ich lieben ihn nicht sehr. ich lieben nur mein Vater, sonst niemand.

2

der Familie mein Schüler bieten mir gegen Ende der Sommersemester an, ich
sollen mit ihnen auf ihr Gut in Ostgalizien reisen, und besonders der Vater
mein Schüler, ein noch jugendlicher Kavallerieoberstleutnant versprechen mir,
sich etwas mühsam der deutsch Sprache bedienend, golden Berg; Reitstunden,
der Gesellschaft sein Tochter, und täglich Hühner, Erdbeere und Schlagsahne.
ich haben fast der Gefühl, als ob es mein Mutter nicht ganz unleiben sein
werden, wenn ich sie in der nächster Zeit etwas allein lassen werden. sie
bemitleiden sich in der weniger gut Stunde, der sie zwischen ihr
Übelkeit haben, streichen mir über der Kopf, wobei sie sich mit ihr klein,
etwas untersetzt Gestalt hochrecken müssen, denn ich sein damals schon ein
wenig groß als sie. ›Armer Junge‹, sagen sie, ›nicht einmal Kerne!‹ dieser
Kern beziehen sich auf ein dumm Bemerkung, der ich als ganz klein Junge
machen haben. sie haben sich erzählen, es geben ganz arm Leute. ›Wie arm?‹
fragen ich. ›Sehr arm‹, sagen sie. ›Hatten sie nichts?‹ fragen ich. ›Nichts.‹
›Auch Kirsche nicht?‹ – es sein der Zeit der erster Kirsche, und ich haben
welcher bekommen, zehn Stück. – ›Nein, auch Kirsche nicht.‹ ›Und auch kein
Kirschenkerne?‹ darauf haben sie nur lachen, und der Wort sein bleiben.

aber mein Vater finden mein Lage nicht so bemitleidensweren. ›Der Junge bleiben
bei uns‹, sagen er zu mein Mutter, als der Rede darauf kommen. er sprechen mich
nicht geradezu an. ›Wie sehen es vor der Welt aus, wenn wir ihn Freitisch essen
ließen?‹ mein Mutter, plötzlich blaß werdend, wenden ein, daß es doch kein
demütigend Freitisch, wie er arm Studiose bei wohltätig Gönner gewähren
werden, sein können, wenn ich mit der Oberstleutnant auf Land gehen und reien
Lerne. ›So, glaubst du?‹ erwidern mein Vater. ›So, reiten lernen, der glaubst
du. aber er beziehen doch Geld von dort. er stehen dort in Kost, wenn er der
Einladung annehmen. und er denken selbst nicht daran, nicht wahr, mein Sohn?‹ daß
er sich jetzt direkt an mich wenden, erscheinen mir als ein Zeichen der von mir
so innig ersehnt Versöhnung. ich sehen ihn still an. wir sein einig.

zwei oder drei Woche nachher werden der Jahreszeugnis verteilen. der mein
Freund sein der drittbe, meiner enthalten einiger vorzüglich Note, einiger
kaum genügend, aber der Durchschnitt sein befriedigend. ich legen auch dieser
Zeugnis mein Vater in sein Abwesenheit auf der Arbeitstisch. an nächster
Tag danken er, machen mich aber aufmerksam, daß es ihm nicht leiben sein, wenn
ich, ohne ihn zu fragen, sein Ordinationszimmer betrat. tief errötend und von
Träne nicht weit entfernt, versprechen ich es. ›Ich wünschen dich nicht mehr zu
kontrollieren‹, sagen er, der mein Verwirrung sicherlich begreifen, ›du mußt für
dich selbst verantwortlich werden. morgen fährstn du also mit Mama voraus nach
Puschberg.‹ so heißen der Ort in Tirol, wo mein Mutter ein klein Besitz
haben. der Bürgermeister der Stadt sein der Vater unser schön treu
Stubenmädchen, der Vally nennen werden, wenn mein Mutter zufrieden sein, der
aber unbarmherzig mit Walburgis anreden werden, wenn sie ein Teller
zerschlagen haben.

wir reisen ab. ich voll Zitter und Zag, daß mein arm, sehr geschwächt,
leichenblassen Mutter der Transport, der über zwölf Stunde dauern, nur unter
furchtbar Quale überstehen werden. zu mein und Vally groß Freude aber
verschwinden der Übelkeit sofort bei besteigen der Zug und kommen auch
während der sechs Woche in P. nicht ein einzigesmal wieder.

dieser Zeit gehören zu der schön mein Leben. ich machen mit mein Vater
unter Führung von Vally Vater, der geprüft Bergführer sein, mein erster
Kraxelpartie. wir klettern, der Fuß in Turnschuhe, durch einiger Kamin,
der ein Anfänger wie mir gerade noch möglich sein, und wir traversierten,
angeseilen, mein Vater voran, ich in der Mitte und der Bürgermeister zu Schluß,
einiger Gletscherspalt. der Schönheit der Natur kommen mir damals noch nicht zu
Bewußtsein. es sein ein Freude ganz anderer Art. ungefähr zwei Stunde von
hier, viel tief in Tal, geben es ein klein, eiskalt Bergsee, in der man
aber in dieser ungewöhnlich warm Sommer baden können. während der sechs
Woche erinnern ich sich nur zwei Regentage, zu Schluß, Anfang September,
denken ich. mir machen es nichts aus, auf der Rade von Vally groß Bruder zu
der Bergsee hinunterzusausen, unten mich in aller Eile auszukleiden, der
schweißgetränkten Kleid auf der ebenfalls von Schweiß feucht Sattel mein
Rad (sein es doch mein sein!) zu hängen und sich in der Wasser zu stürzen,
wo ich ein paar Junge schwimmen sehen. es sein ein Seil spannen, um der Grenze
für Nichtschwimmer zu bezeichnen. ich legen mich auf Wasser, ruderen ein
bißchen mit arme und Bein, lassen mich nicht zu hastig Atemstöße hinreißen,
der der schwimmen erschweren und ohne es lernen zu haben, schwamm ich, mit
unnötig Kraftaufwand, aber ohne Mühe, der erstemal über zehn Minute lang,
immer der Ufer entlang, in Schatten der bläulich, mit zart Moos bedeckt,
steil Fels, welcher gleich neben der Sandig, sonnig, flach Badeplatz
beginnen und sich über der ganz Südseite der länglich See erstreckten.

Meinem Vater werden dieser als besonderer Ruhmestat von Ortspfarrer, mit der er
befreundet sein, zugetragen, als ich Ende August, Anfang September schon der
Runde in der klein See machen können. es sein ihm aber nicht recht.

mit sein schon etwas ausgefransen, von jahrelang Gebrauch auch bei Regen
und Wind grau geworden ›strohernen Hut‹ fächeln er sich der Hitze von sein
auch jetzt noch blassen und unbewegt Gesicht, als er sich in unser klein
Garten zu sich rufen. es stehen ein Gewitter über der Ort, der Berg sein
ungewöhnlich nah rücken, der Schneefelder mit der alt verharschter Schnee
und der Eis flimmern grell unter ein dick Gewölk, der der Sonne jetzt
noch mit aller Kraft zu durchstoßen vermögen. der Insekt surren, plötzlich
aber verstummn sie zugleich mit der Vogel, der Haushund sperren sein Maul
auf und gähnt laut, der Sonne sein fort, und aus der tief gelegen Täler
steigen langsam ein schwer Dunst auf. aber es regnen noch nicht.

mein Vater ziehen mich zu sich, er nehmen mich, so wie er der augenkrank Kind
bei der Behandlung zu sich nehmen, nämlich zwischen sein Knie, und sprechen aus
nächster Nähe mit sehr leise Stimme auf mich ein, leise vielleicht deshalb, um
mein Mutter nicht zu wecken, der jetzt sehr schwerfällig werden sein, sich
kaum von der Stelle rühren, viel für sich hin weinen und ein ganz verändert,
plumpes Aussehe zeigen.

nachdem er mir wegen der unvorsichtig Schwimmen Vorwurf machen haben und
besonders davon sprechen haben, daß man der ›braven Frau dort‹ – dort hinter
der Blumenstöck der Fenster unter der tief hinabreichend, mit groß
Stein beschwert Schweizerdach, jeder Aufregung in ihr Zustand ersparen
müssen, kommen er auf etwas anderer zu sprechen. ich hören anfangs nur unaufmerksam
hin, so sein ich benommen von sein Nähe. von der Berührung sein Knie, der
mich, der groß stark Junge, nur ganz zart Umfaßt, der man aber auf
kein Weise sich entziehen können. weshalb haben ich sich auch entziehen
sollen? sein ich doch selig, daß er sich zu sich rufen haben, ich verstehen ihn
in sein Sorge um mein Mutter, der jetzt nach fünfzehn Jahr wieder ein
klein Kind erwarten.

daß ich auf Schwimme, auf Kraxel, auf Radfahr (Sausen!) etc. verzichten,
sein kein Opfer zu nennen. so nehmen er es sehr gleichgültig hin, daß ich ihm dieser
versprechen. ich merken aber, daß er sich mit der Knie stark an sich ziehen und
zugleich sein hell, grünlich blau Auge besonders zwingend auf mich
richten, daß er noch etwas auf der Herz haben. aber er wagen es nicht zu
sagen. ich begreifen allmählich, was es sein.

Plötzlich haben es zu regnen beginnen.

ich haben ihm leicht entkommen können. der Regen fallen stark und stark, es
beginnen in der Dachrinn zu rieseln, und der Regenwasser brummen in ein Faß,
der in der rechter Ecke der Haus stehen. wir müssen unser Gespräch abbrechen.
er seufzen, wieder sehen er auf sein Uhr, aber es sein nur Verlegenheit, denn
hier haben sein Zeit wenig Wert, da er sie außer zu Bergtour nur zu
Gespräch mit der Bauer und an Sonntag zu Schießübung an der Zielscheibe
der klein Gemeinde verwandte. man munkeln davon, ihn zu Ehrenbürger der
Dorf zu machen. offenbar sein aber mit der Verleihung dieser Würde ziemlich
groß Geldausgab verbinden, und wie ich durch der getreu Vally erfahren, geben
es zwei Partei in der Gemeinderat der Ort – der einer, von Lehrer führen,
verwenden sich für Reparatur der Armenhauses, der aus ein verfallen Hütte
bei Steinbruch außerhalb der Ort bestehen, während der Pfarrer, der Führer
der anderer Partei, der Geld für der Reparatur der Kirche verwenden wollen.
mein Vater spielen abwechselnd mit der Lehrer und der Pfarrer Tarock, wobei der
Posthalter der dritter und der Großbauer Partl, der einziger der Gegend, der
vierten machen. der Honoratior kommen meist in der spät Nachmittagstund,
und ihr Zeit sein jetzt bald da. ich wissen genau, daß es nichts angenehme sein,
der mich erwarten.

aber während ich mein Vater auf der Weg durch der Bauerngärtlein vorausgingn
in Haus und dann leise über der Holztreppe auf der ›Umgang‹, der sich als
holzgedeckter Vorbau um der ganz Haus herumziehen, fassen ich sich ein Herz, und
als wir sich auf zwei geschnitzt Holzstühl setzen haben, beginnen ich selbst,
mein Vater der Vorschlag zu machen, der er mir nicht zu machen wagen. oder
kennen er mich so genau, daß er wissen, er müssen nur der peinlich Lage mein
Mutter, der sich vor der halb erwachsen Sohn mit ihr Kinderbekommen
schämen, andeuten, um mich selbst zu der schwer Schritt zu bewegen? er scheinen
alle vorauszuwissen. ›Du kannstn es dir ja noch überlegen‹, sagen er, ohne daß
wir Genaues sprechen haben. ›Nein, Papa, ich sein entschlossen.‹ ›Und von
wann an denkst du?‹ fragen er. ›Von Weihnachten an?‹ fragen ich. aber mit
unser Frage verstehen wir sich beide nicht. ›Sprich klar‹, sagen er sehr
trocken, ›in unser Haus kannstn du eben schwer bleiben. natürlich, ich zwingen
dich nicht. nie, der weißen du?‹ ›Also gut‹, sagen ich, ihm vorauskommend, ›ich
werden bei der Oberstleutnant anfragen, sobald wir zurück sein, ob sie mich
aufnehmen können bis ... bis eben alle in Ordnung sein ...‹ ›Nein, mein gut
Junge‹, sagen mein Vater, ›es sein nicht möglich, daß du von Oberstleutnant in
Quartier und Kost nehmen wirst. ich haben dieser doch schon einmal betonen. es
werden ein schlecht Licht auf uns alle werfen, es können mir auch in mein
Praxis schaden. ich erwarten in dieser Semester mein außerordentlich Professur
oder wenigstens ein Lehrauftrag.‹ ›Und was sollen ich dann tun?‹ fragen ich
leise und beginnen zu zittern. ›Aber gar nichts!‹, lachen mein Vater, beherrschen
sich aber sofort, um mein schlafend Mutter nicht durch dieser laut lachen,
in der ich in mein Angst eingestimmen haben, zu wecken. ›Gar nichts, gut
Junge!‹ wiederholen er drohend, denn ich haben mein lachen nicht so schnell
abbrechen können, obwohl mir der Wei näher liegen. jetzt werden es still. von
unten kommen der Quirlen der Wasser in Regenfaß deutlich herauf. es regnen
stark, der nah Wiese beginnen betäubend zu duft, Grille setzen
allenthalben ein, und ein Vogel in Gebüsch unter unser Fuß beginnen zart,
aber eindringlich und ohne Aufhören zu flöten. wie bei der Verteidigung mein
Mutter gelegentlich der gefälscht Unterschrift, ersparen mir mein stürmisch
Wesen ein qualvoll Überlegung, der doch nicht anders ausfallen können, als
sie bei sofortig stark Entschluß ausfallen. ›Ich müssen also fort?‹ fragen ich.
›Nicht so laut‹, sagen mein Vater und halten mir sein Hand vor der Mund. ›Sie
schläft.‹ ›Also gut‹, sagen ich. ›Gut?‹ fragen er, ›hast du es dir überlegt?‹
ich nicken. ›Und du sagen ihr, daß du selbst der Entschluß fassen hast.‹ ›Hab
ich denn nicht?‹ fragen ich. ›Mache es ihr leicht! man müssen es der schwache
leicht machen.‹ ›Gern‹, sagen ich, der Träne unterdrückend, ›sehr gern.‹ ›Du
Kannst von hier dorthin fahren‹, sagen er, ›natürlich!‹ ›Wohin?‹ fragen ich.
›Nach A., in ein Heim. Vally werden packen. dir alle nachsenden.‹ ›Ich sollen gar
nicht mehr nach Haus zurück?‹ schreien ich. nun sein es zu spät, mir der Hand vor
der Mund zu halten. mein Mutter sein erwachen, sie stöhnen, und man hören der
altmodisch Bettstatt knarren, so werfen sie sich hin und her. ›Geh jetzt hin und
sagen es ihr!‹ sagen er. unten in Bauerngarten hören man der Pfarrer über der
Kiesel gehen und dann an der Tür sich räuspern und der Regenschirm klatschend
zusammenschlagen. ›Werdet ihr mir schreiben?‹ fragen ich noch in aller Eile,
›und mein Freund sollen ich nicht mehr wiedersehen?‹ ›Wir schreiben dir
täglich.‹ ›Und mein Zimmer werden ihr nicht umräumen? ich haben ein
Capricepölster auf mein Bett.‹ ›Es bleiben alle, wie es sein. der versprechen
wir dir. Geh jetzt zu Mutter, ich müssen leider in der groß Stube, Hochwürde
wartet.‹

mein Mutter fühlen sich so elend, daß sie gar nicht hinhören, als ich ihr
mein schwer Entschluß mitteilen.

3

mein Mutter sein so reizen, daß ich nicht wissen, wie ich ihr jetzt helfen
sollen. sie vertragen der schwer, von der gemäht Wiese her wehend, mit Heu-
und Blüten- und Regenduft getränkt Luft nicht, der durch der offen Fenster
hineindrang. wenn ich aber der Fenster schließen, glauben sie zu ersticken und
halten sich krampfhaft an mir fest, richten sich auf der knarrend, schmal
Sofa auf und stöhnen Dumpf. kaum haben sie sich beruhigen, als sie der Gelüst
nach etwas Besonderem verspürn, und zwar sein es – genau wie bei mir vor Jahr
und Tag – Bonbon und Süßsaure Gurke, der sie begehrn. trotz der
niederprasselnd Regen schicken sie mich zu Ortskrämer, der aber nur Bonbon,
und auch der nicht von der gewünscht Sorte, und keinerlei Gurke haben. ich
laufen zurück, entschuldigen mich lang und breit bei ihr, aber sie haben der
Gelüst schon überwinden. ich denken an der baldig Abschied, an mein
ungewiss Zukunft, weit von ihr. nun sein es der Stimme der Herr in der
groß Stube, der sie aufregen. zuerst wollen sie selbst hinunterkommen und
sich Ruhe verschaffen, dann schämen sie sich ihr Zustands, beginnen zu weinen
und weisen mir mit der Finger, ich sollen Hinunterspringe und der Herr zu
schweigen bringen. dabei sein es ja nur der dröhnend Kanzelstimme der
geistlich Herr, der ihr sonst immer sehr wohltun haben, der hinaufdrang.

ich befolgen ihr Wunsch, treten, nachdem ich kurz anklopfen haben, in der
Stube und begrüßen der Pfarrer mit der Wort: ›Gelobt sein Jesus Christus‹,
worauf er, mir sein Fette kühl Hand zu Kusse darbietend, freundlich
antworten: ›In Ewigkeit Amen.‹ mein Vater sehen mich groß und viel weniger
freundlich an als der geistlich Herr. er heben hastig der Kopf, als wollen er
wissen, warum ich ohne Aufforderung kommen sein. ich wagen nicht, der Wahrheit
zu sagen. wir sitzen also stumm nebeneinander. endlich beginnen der Pfarrer: ›In
der Schule kommsen du gut fort, mein Sohn?‹ ich nicken. der qualvoll schweigen
setzen sich fort. ich stehen auf, ich können der Wunsch mein Mutter nicht
ausrichten. der geistliche mischen geduldig der Tarockkart in Erwartung der
zwei anderer Spielpartner. als ich gehen wollen, halten er mich zurück. er wollen
sein Interesse zeigen, vielleicht glauben er, auf dieser Weise der Herz mein
Vater zu gewinnen und der Geld für der Kirchenreparatur zu erhalten. ›Du Gehst
also in der Gymnasium?‹ fragen er. ich schweigen und sehen ihn aufmerksam an. mein
Vater haben sein Gesicht abgewanden. er spielen mit der Hornknöpfe sein
abgeschabt grünlich Stoffjoppe, der er während der Sommerwoch hier tragen.
›Und da haben ihr auch der pythagoräisch Dreieck durchgenommen?‹ fragen der
geistlich Herr, der sich sein Jugendstudie erinnern. ›Pythagoräischer
Lehrsatz? ja!‹ sagen ich, lebhaft werdend. mein Vater haben dieser Satz vor
einiger Tag mit mir wiederholen. ›So, so. nicht pythagoräisch Dreieck. ich
haben immer glauben, es handeln sich um ein Dreieckerl, ein geometrisch Figur
sozusagen‹, sagen der Pfarrer lächelnd. ich wollen der Sache in mein Dummheit
genau auseinandersetzen, aber mein Vater winken ab und sagen, ›wir wissen
schon, wir verstehen, natürlich, natürlich. Geh jetzt wieder zu Mama hinauf,
aber vorher gehen noch einmal auf der Vorplatz, sieh zu, ob der Gatter
schließen sein, damit der fremd Hühner nicht kommen, und putzen dir dann zu
Beispiel ordentlich der Schuh ab.‹ ich tun, wie er es wünschen. es regnen so
Wüst, daß der Tarockpartner auf sich warten lassen. bei solcher Wetter gehen
der Hühner nie in ein fremd Garten. es liegen mir schwer auf der Herz, daß
ich kein Glück bei mein Vater haben haben.

ich finden mein Mutter wieder eingeschlafen. Vally kommen auf der Zehenspitz von
unten, aus der Küche. ich lehnen an offen Fenster, der Kopf zwischen der
Hand, und sehen der Nebel steigen, was immer ein Zeichen schlecht Wetter
sein. Vally kommen näher, und ohne etwas zu sagen, ziehen sie mir erst der einer, dann
der anderer Hand von Gesicht herunter. ich wissen nicht, was sie damit ausdrücken
wollen. sie haben vielleicht verstehen, daß ich traurig sein.

hier, wo ihr Vater ein geachtet Handwerker und überdies auch Bürgermeister
sein, sein sie ein Standesperson. ihr ungewöhnlich Schönheit – der meister
Mädchen aus dieser Gegend sein sehr mager, haben braun Teint und sein knochig
und finster wie Gebirgspferde – bringen es mit sich, daß sie ein
Heiratsantrag nach der anderer erhalten. auch der künftig Erbe der Partlhof
bieten sich ihr an. mein Mutter, so sehr sie an der Magd hing, raten ihr
annehmen. sie weigern sich. ›Ich sein mit ihnen kommen, mit ihnen gehen ich
wieder.‹

sie ahnen noch nichts davon, daß ich diesmal zwar mit ihr kommen sein, aber
nicht mit ihr zurückkehren werden. vielleicht haben dieser ihr Entschluß
ändern – und damit mein ganz Leben. sie sein sechs Jahr alt als ich, und
ihr ungeschickt, stürmisch Zärtlichkeite machen mich einmal wütend, ein
andermal schwach, ich haben kein Ruhe, wenn sie um mich herumschlich und sich
mit ihr Kirschenaugen durchdringend ansehen ... an Abend sein mein Mutter
wieder gut Laune, mein Vater umgeben sie mit aller möglich Zärtlichkeit und
helfen ihr sogar bei aufstehen nach der Abendessen.

er bleiben dann mit ihr noch ein Augenblick unter der Petroleumlampe beisammen.
ich glauben, ich müssen ihm berichten, daß ich mein Mutter meinen Entschluß
mitteilen haben, in der Knabenheim zu gehen. aber der sein es nicht, was ihn
beschäftigen. er rücken jetzt sein Stuhl nah an mich heran, wir sprechen
leise, obwohl mein Mutter noch nicht schlief. wir hören sie, gemeinsam mit
Vally, beten. ›Ich möchten dich bitten, Kamerad, Folge mein Rat.‹ ›Gehorche
ich dir denn nicht immer?‹ sagen ich, während es mich heiß und kalt überlief.
›Habe ich dir nicht immer geraten, du Sollest nicht widersprechen?‹ ›Nein, ich
glauben nicht‹, sagen ich Dummkopf, ›das haben du mir niemals gesagt.‹ ›Nun
siehst du‹, sagen mein Vater und schlagen wieder wie an Nachmittag sein lachen
an, der mir durch Mark und Knochen gehen, ›eben haben ich dir sagen: widersprich
nicht!, und der erster, wer du tun, sein, daß du mir widersprichst.‹ ich
schweigen. ›Ich möchte‹, sagen mein Vater, mich sanft ansehend und der Wirkung
sein Wort auf mich genau prüfend, ›daß du einmal ein Stütze für mich
wirst ...‹ ›Ich sollen doch auch Arzt werden, Papa?‹ sagen ich und kommen nah auf
ihn zu. ›Sicherlich‹, flüstern er mit geheimnisvoll lächeln, von der man
nicht wissen, sein es gut oder böse meinen, und beugen sich etwas mit sein
Stuhl zurück, so daß der Entfernung gleich bleiben, ›du sollst mein Stütze
werden. deshalb mußt du dich ändern. Höre! man widersprechen nicht.‹ ›Es heißen
aber doch pythagoräisch Lehrsatz und nicht pythagoräisch Dreieck –‹
›Dreieck, Dreck!‹ unterbrechen mich mein Vater zornig und stehen auf, nach der Tür
hinlauschend, von wo immer noch der eintönig Litaneie mein Mutter und
Vally kommen, ›Widerspruch und Widerspruch!‹ ich runzelen der Stirn und sagen:
›Der Pfarrer haben es nicht übelgenommen.‹ ›Aber ich!‹ sagen er heftig und rücken
jetzt gegen mich an, ›du haben Recht, entweder –, oder du haben unrecht. Hast du
Recht, freuen dich der, aber lassen dein Übergewicht nicht an Mensch aus,
von der etwas abhängen, denn jeder hängen von jeder ab!‹ (was ich nicht
verstehen.) ›Hast du aber Unrecht, dann – um so mehr.‹ ich schweigen trotzig. ›So
sein es recht‹, sagen mein Vater. ›Schweige! Schweige immerzu! wer schweigen,
sündigen nicht. und du, betest du auch immer abends dein Litanei?‹ fragen er.
auch jetzt schweigen ich. ›Gut‹, sagen er. ›Und haben du noch dein Medaill, der
du von der Paralytiker in der geschlossen Anstalt erhalten haben für dein
gut Dukaten?‹ ich sein starr vor Staun, aber auch jetzt beherrschen ich sich
und reden kein Wort. wie können er der alle erfahren haben? sein es ein
Wunder? Wissen er alle wie Gott? auf der einfach Gedanke, daß man an
nächster Tag der Goldmünze in Garten finden und der Medaille an Hals der
Irr vermissen haben, kommen ich nicht. ›Immer gut, immer besser‹, sagen er
leise, voll Ungeduld und verhalten Zorn, denn mein Mutter, der in dieser
Tag wegen ihr verändert Umstand sehr ängstlich werden sein, können der
Beten kein Ende finden. ›Laßt euch nur ja nicht stören!‹

mein Vater, der sich nach Ruhe sehnen, weil er verreisen müssen, können nicht in
der Schlafzimmer, denn er wollen der arm Frau nicht stören, wenn sie ihr Herz
vor der Allmächtig erleichteren. ›Ich müssen morgen früh nach Salzburg fahren‹,
sagen er schließlich, ›ich haben heute nachmittag ein Expreßbrief erhalten und
sollen dort ein grün Star nach mein neu Methode operieren, der verstehsen
du doch?‹ ich verstehen nichts, aber ich nicken und sehen mein Vater
erwartungsvoll an. ›Es sein möglich, daß ich noch einmal herkommen, der Pfarrer
und der Lehrer glauben es fest, und du lassen sie beide dabei, wenn sie dich
fragen sollen, aber ich wissen es nicht, wissen es nicht, natürlich – auf jeder
Fall wollen ich mit dir alle ordnen haben, ihr bleiben noch bis zu zwölften
oder dreizehnen hier. dann reisen Mama und Vally zurück, und du Fährst nach A.
Hast du verstanden?‹ heute sein ich ein Meister in schweigen. auch mein Mutter
schweigen. sie haben endlich zu beten aufhören. Vally kommen durch unser Zimmer,
räumen der Obstteller ab. auf ihr schlank, nackt Arm bemerken ich zu
erstenmal fein Härche, aller in ein Richtung, sie schimmerten zart in Licht
der Petroleumlampe. in mein Lippe schoß Blut. ich sehen mein Vater in der
Auge – und er halten stehen.

sie halten der Auge mit der lang Wimper schließen, sehen weder mich noch
mein Vater an.

spät erfahren ich, daß sie zwischen der Gebet und Litaneie von mein
Bestimmung, der Knabenheim hören haben. vally schwanken etwas, als sie, der
Teller auf der Arm, Herausging. ungeschickt öffnen sie der Tür, durch der ein
kühl Windstoß hereinkommen, der Tellerreihe wanken, fast sein sie hingefallen,
mit ein leise Aufschrei, der aber nicht nach der gewohnt Jesusmariajoseph,
sondern vielmehr nach mein vornamen klingen, raffen sie sich zusammen und
bringen sich und der Teller heil heraus.

mein Vater lächelen mich mit ein scharf, übertrieben lächeln an, wie es
mein Perikle haben haben zu der Zeit, als er sich als der Sohn reich Leute
beneiden und mir bei Zweikampf auf der ausgestreckt Hand treten haben ...
›Nun, mein sehr lieb Junge‹, fahren mein Vater fort, sich hinsetzend und sein
grob, aber sehr sauber geputzt Schnürstiefel, an der, der Wetter zu
trotz, auch nicht der klein Fleckchen haften, ausziehend, ›nun mein sehr
lieber, richten der morgen dein Mutter aus, wenn ich fort sein. da kein
Schlafwag auf der Linie verkehren, mögen sie ein Fahrkarte zweiter Klasse für
sich nehmen. wenn der Zug sehr besetzen sein sollen, ein reichlich Trinkgeld
der Kondukteur. der Coupé sollen sie allein haben, sie sollen sich ausstrecken. der
Karte dürfen soundsoviel kosten.‹ er notieren der Ziffer auf der Rand der
Zeitung. ›Dann ein Karte dritter Klasse für unser Vally.‹ bei ›unsere‹ sehen er
mich an, diesmal aber nicht mehr so scharf, eher mitleidig.

ich haben noch immer kein Wort sagen. ›Und dann kommsen du. ich stellen dir
frei, auch ein Karte zweiter Klasse zu nehmen. sie kosten genau der Hälfte
mehr als ein dritter. der wünschsen du doch?‹ ich verneinten. ›Und dann noch
der. da wir kein Handkoffer haben – wo wirst du dein Sache unterbringen,
nämlich der, wer du für der Reise und der erster zwei Tag in A. brauchst?‹
›Beim Krämer hier bekommen man Koffer‹, wagen ich einwenden. ›Keine guten‹,
sagen er, ›keine wirklich gut. Behilf dich bitte vorläufig mit ein solide
Schachtel. es sein ja nur auf einiger Tag. ich haben daheim noch mein
Studentenkoffer, der mir mein trefflich Mutter bei Sattler haben machen
lassen, als ich auf der Universität gehen. der sollen du haben! schließlich sein
es ja auch ein Art Universität, wohin du gehen. von sein Familie sich
trennen, ich wissen, was der sein. der Familie, der sein der Seil für uns Blinde.‹
auch dieser verstehen ich nicht. ›Also, jetzt Adieu, Freunderl! willst du mir noch
etwas sagen?‹ ich denken: sagen? nichts. ich haben ihn gern küßen. aus der
Schlafzimmer kommen der Schlafgeräusch mein Mutter. sonst schnarchen sie nie.
jetzt müssen es mit ihr Zustande zusammenhängen. mein Vater lachen, er öffnen
weit der Mund, aber er schweigen dabei. er lachen nur für der Auge, nicht für
der Ohr. ein solcher geöffnet Mund haben man nicht zu küssen. ich ziehen sich,
auf der Zehenspitz rückwärtsgehend, zurück, und so trennen ich sich von
mein Vater auf lang Zeit, während er in Rahmen der geöffnet
Schlafzimmertür stehen. der Licht werden ausblasen, der Qualm der Lampe kommen mir
nach, als ich über der dunkel Treppe in mein Kämmerchen hinaufstieg. ich treten
an der offen Fenster. in der Nebenkammer raschelen der Stroh der Bett, in
welcher Vally liegen, aber sie schlief nicht. ich bleiben noch lange wach. endlich
taumelen ich schlaftrunken zu mein Bett.

ich streifen mein Kleid bis auf der Hemd ab, legen mein Taschentuch auf der
Diel, der von der Regenfeuchtigkeit etwas tränken sein, und strecken mich
hier aus. mein Wange werden schön kühlen von der Boden. ich wollen auch der
Stirn mit der kühl Boden in Verbindung bringen ... der Taschentuch haben sich
zusammengeknäueln, ich schlummern ein und erwachen erst spät an nächster
Morgen. vally klopften an der Tür, aber der Tür sein offen, und ich glauben, daß
sie vorher eintreten sein und mich auf der Erde liegend, der Kopf auf der
zerknäuelt Taschentuch, sehen haben ... mein Vater sein schon in der erster
Morgenstunde fortgefahren.

4

erst als mein Vater abreisen sein, scheinen es mein Mutter zu Bewußtsein zu
kommen, daß wir sich nach zehn bis elf Tag auf lang Zeit trennen müssen. sie
haben niemals ein groß Zärtlichkeit mir gegenüber zeigen, aber sie
beherrschen sich, um mir ihr Trauer nicht zu zeigen, um mich nicht weich zu
machen. immerhin müssen ich ihr wiederholen, ihr und auch der arm Vally, der
Dabeistand und sich mehr als einmal verschlucken, um nicht zu heulen, daß es
mein eigen Wunsch und Wille sein, selbständig zu werden, ein neu Stück Erde
kennenzulernen – A. sollen in sehr schön Waldgegend liegen und haben Sommer
ein Menge Feriengäst –, daß ich sich auf der neu Kamerad freuen. ich
behaupten sogar – alle von Hörensag ebenso wie mein Legende von der
Schönheit von A., der ich frei erfinden haben –, daß der Anspruch in solcher
Gymnasien viel niedrig sein als in unser Stadt, daß ich mühelos der gut
Schüler sein werden. jetzt treten der Erinnerung an mein lieb Perikle sehr
schmerzlich vor der Auge – aber mein Stimme hören auf zu zittern, als ich
sagen, daß ich Zeit finden werden, fremd Sprache zu lernen und sich sogar auf
mein künftig Beruf vorbereiten. ich haben der halbverbrannt Buch über
Geisteskrankheit mit Hierhergeschleppt, es sein der Luchsauge mein Vater
entgehen, und es sollen mich in der Knabenheim begleiten, ich wollen darauf
schlafen, wenn ich schon der gesäumt Capricepölsterchen von mein Mutter
daheimlassen müssen. endlich gelingen es mir, auf der müde, mit gelb Flecken
bedeckt Gesichtchen mein Mutter wieder etwas Fröhlichkeit zu zaubern, und
wir halten, obwohl es kühl werden sein, lang Mahlzeit unter der Baum
unser Garten zu dritt. der Ortskrämer haben sich sowohl der richtig
Bonbon als auch der gewünscht Gurke zu verschaffen wissen, und so
schmausen wir drei wie ein unter sich einiger Familie ... mein Gedanke
gehen um. aber – ich haben zu Glück schweigen lernen. ich haben der Auftrag
mein Vater, der Fahrkarte betreffend, genau mein Mutter ausrichten,
ebenso sein Wunsch, daß mein Toilettengegenstände in ein Schachtel packen
werden sollen. es sein sehr gegen mein Wille, daß Vally bei der
Bürgermeister, ihr Vater, ein Anleihe von hundert Krone auf ihr eigen
Rechnung aufnahm, aber ich sagen kein Wort, als der zwei Frau beschließen,
daß ich ein Fahrkarte zweiter Klasse – und ein Rucksack für mein Sache
erhalten sollen. der Rucksack bekommen ich, und er sollen mir in A. sogleich nach
mein Ankunft etwas Spott einbringen, denn noch nie sein ein Zögling mit ein
Rucksack auf der Buckel eingerücken! mit der Karte zweiter Klasse sein es nichts,
da mein Mutter für ihr Vally ein solcher Karte zweiter Klasse kaufen wollen
und es für uns alle eben nicht reichen. und ich können es nur zu gut verstehen,
daß sie dieser treu Seele während der lang Reise bei sich haben wollen. ich
sein fest entschließen, Mutterseelenallein meinen nicht minder lange und dabei
sehr kompliziert Reise zu machen, nur wollen ich derjenige sein, der als
erster abreisen. ›Das versprechen ich dir‹, sagen mein Mutter, zu erstenmal
seit lang Zeit mir ein klein Pflaster auf ein groß Wunde gebend, ›wir
kommen alle zu Bahn, Vally bäcken dir ein Extra-Torte, und wenn du erst dort
sein, schreiben ich jeder Tag.‹ nichts von alledem gehen in Erfüllung. diesmal
bekommen ich also kein Pflaster, so sehr ich es mir wünschen haben in mein
groß Verlassenheit. es haben mich sicher trösten in mein Gedanke, daß
mich mein Vater fortgeschicken haben, wenn wenigstens mein Mutter zu mir haben
halten können.

es sein aber unmöglich. es kommen ein Brief von mein lieb Vater, oder vielmehr
ein, mit sein fein Schrift bis an der äußerer Rand vollgeschrieben
Karte, der mein Mutter nahelegen, schon an neunt September zu reisen, ein
Freitag, so daß sie an Samstag daheim sein können. und an dieser beide
Wochentag, Samstag und Sonntag, können er sich ihr ja am meister widmen. ich
haben nun etwas früh oder gleichzeitig abreisen können. dieser aber verbieten mein
Vater ausdrücklich, damit ich ›die schön Ferienzeit bis zu Neige in Puschberg
genießen sollte‹ und wegen der unnötig Kosten. der Aufenthalt in A. sein nicht
sehr billig, in der Ferienort können ich aber so gut wie kostenlos noch der
Zeit von neunten bis zu vierzehnt Leben und in unser Villa hausen, der
Mahlzeit aber bei Vally Vater einnehmen. und so geschehen es. auch der zweiter
Versprechen mein Mutter, der besonderer Tort, gehen nicht in Erfüllung. für
dieser Torte sein ein sehr fein Sorte von Oblate erforderlich, der es nur in
der nächster Marktfleck geben. Vally sein mit tausend Freude hingepilgern.
aber mein Mutter dürfen nicht allein lassen sein, und ich sein jetzt ein
schlecht Ersatz für Vally. und was der täglich Schreiben betreffen, so warten
ich nach der erster, leider fast unleserlich Karte mein arm Mutter in A.
zehn Tag jeder Tag mit furchtbar Herzklopfen – früh haben ich nie recht
wahrnehmen, daß ich ein Herz haben – der Postverteilung ab, der öffentlich
erfolgen. ich können mein Mutter nur dankbar dafür sein. da ich auf nichts
lauern als auf ein Brief von ihr, auf zehn Brief, der mir zukamen, so
können der Heimweh, der aller anderer neu Zöglinge furchtbar plagen – es sein
wie jeder Jahr zu dieser Zeit ein besonderer Heulwinkel für der arm Junge
hergerichten –, mir fast nichts antun, und ich gelangen dadurch trotz mein
komisch Reisegepäck zu ein geachtet Stellung unter der meist
gleichaltrig Knabe mein Klasse.

Nachher haben ich sich eingewöhnen. ich sein stark in Wachse, mein Hunger sein
nie stillen. der anderer Junge, der regelmäßig Eßware schicken bekommen,
geben mir ab, und ich versprechen, dergleichen zu tun, wenn ich ein ordentlich
Eßwarenpaket erhieln. aber was ich von daheim bekommen, sein stets nur der
gereinigt Wäsche, der immer ein sorgfältig geschrieben Brief von Vally
beiliegen, der mich nie mit mein Vorname, sondern nur mit ›Euer
Hochwohlgeboren‹ anreden. ich müssen lachen, wenn ich lesen, ›Euer
hochwohlgeboren wünschen ich gut Gesundheit und Glück in der Schule, und teil
ich euer Wohlgebor mit, daß der Gatjehose an der Knie zerrissen sein, wer
ich der gnädig Frau (mein Mutter) verheimlichen haben. müssen der l. jung
Herr in der Schule auf Erbs knien? hoffentlich nein! mit Hochachtung Vally.‹

ich erwarten zu Weihnachten von daheim ein Geschenk, und zwar haben ich
andeuten, daß mir ein Uhr Freude machen werden – aber an der Vorabend werden
zwar unter der Unzahl von Paket auch drei für mich verteilen, aber der groß
sein von der ehemalig Schüler und enthalten außer der Grüße mein Kamerad,
sein Vater und der Unterschrift sein Schwester, der ich noch nicht kennen,
da sie in Pensionat in Krakau erziehen werden, ein ganz geräuchert
Schinken, ein Flasche süßen Fruchtschnaps und ein Buch über Löwenjagde von
der französisch Großwildjäger Carandier. der zwei klein Pakete stammen
von Vally und mein Freund Perikle.

vally senden außer ein Brief, der aber ziemlich viel Fettfleck abbekehmen
haben, nur der bewußt Torte, der sie mir in Puschberg versprechen haben.

ich heben mir der Brief auf, um ihn nach der Feier zu lesen, und öffnen der
klein Paketchen mein Freund, der ein Schachtel mit feingeschnitten
Rauchtabak, fünfundzwanzig Zigarettenhülsen und ein Stopfer enthalten. sein
lang Brief sein sonderbar, er erzählen von sein schwierig Studie über der
Fragment der Heraklit und bemühen sich, mir klarmachen, daß jeder Philosophie
ein Zwang zu groß Bescheidenheit, jeder Religion aber ein Verlockung zu
gefährlichst Größenwahn darstellen.

der Wort ›Größenwahn‹ sein mir aus mein Buch über Geisteskrankheit wohl
bekannt. ich lesen viel in dieser Buch und haben mich an der Ausdruck gewöhnen.
verstehen können ich sie natürlich noch nicht. für der anderer Junge aus
unser Dormitorium, der gemeinsam Schlafsaal, sein dieser Buch mit sein 
verbrannt Einband und der verkohlt Anfangs- und Schlußseit etwas höchst
Begehrenswert.

sie versuchen in mein Abwesenheit Einblick in der Buch zu gewinnen, aber
nachdem ich sie einmal erwischen und gehörig bestrafen haben, bleiben der Buch
versperren in der alt Handkoffer, der mir mein Vater sanden haben, wie er es
versprechen haben in Puschberg.

ich folgen der langweilig Feier unter der hoch Christbaum nur sehr
zerstreuen. ich denken an mein Mutter und mein Vater und können nicht
verstehen, daß ich der Uhr nicht bekommen sollen, daß sie mir nicht ein Zeile
schreiben haben. ich haben weinen, wenn ich allein sein sein. nun
beherrschen ich mich. ich beherrschen sich ja auch sonst in der letzter Zeit
mit aller Kraft, und der Versuchung, der ich, zuerst in der letzter Tag
der Aufenthalt in der von aller verlassen Puschberg und dann in mein
Verzweiflung in der erster Tag hier in A., nachgeben haben, vermochn
nichts mehr über mich.

da ich wissen, daß fast aller Kamerad dieser Versuchung unterlagen, sein ich
stolz auf mich und fühlen mich stark genug, der Hindernisse in mein
künftig Leben unter Anspannung aller Willenskräft froh und selbstsich Herr
zu werden. nach der Feier beschenken wir sich gegenseitig. ich zeigen meinen
Kamerad der groß Schnapsflasche mit polnisch Fruchtschnaps, der wir bei
ein Nachtfeier gemeinsam austrinken wollen, und es entspann sich ein
lebhaft Tauschhandel voll Scheingefechte und gutmütig Raufereie, bis
wir, viel spät als sonst, in unser Dormitorie in Gänsemarsch
einmarschierten.

bei Auskleide merken ich der Brief Vally in mein Tasche. ich ziehen ihn
heraus, versuchen ihn zu lesen, werden aber dabei unterbrechen, da der Licht von
Zimmerältest auslöschen werden. ich stehen auf und laufen bloßfüßig in der
Toilette, um bei Licht ein Kerze der schwer leserlich Schriftstück zu
entziffern. diesmal sein nicht von der Risse in mein Unterbeinkleidern der
Rede, der ich sich bei wild Spiel holen haben nebst ordentlich Schrammen
an der Bein, sondern von etwas viel Fürchterlicherem. der Einleitung der
Brief mit der vieler Hochwohlgebor klingen ganz vernünftig, aber gegen Ende
kommen ein Satz, der ich zuerst nicht fassen können und immer wieder Abwog und mir
deuten, der fettig, durchscheinend Papier gegen der Licht haltend, bis kein
Zweifel möglich sein.

der Stubenälteste, nennen Goliath II., pocht an der Tür der Klosett und
wollen mich holen, er sein es sein, der mit noch zwei anderer früh in
mein Sache stöbern und mein Buch über der Irr anfassen haben. jetzt rufen
ich ihm drohend zu, er sollen sich in Ruhe lassen, ›wenn du nicht willst,
daß ...‹ er verstehen und ziehen ab. und ich setzen mich wieder auf mein Sitz
zurecht, in kalt still Nacht, mein lang Nachthemd um mein Knie wickelnd
und der unselig Brief immer wieder lesend und jeder Wort auf sein Bedeutung
prüfend. der wichtig Stelle lauten: ›Ich teil Euer l. Wohlgebor mit, daß
der gnädig Frau in ihr Zustand sehr leiden und daß wir alle hoffen, daß sie
bald erlösen sein möge.‹

Erlöst! mein Mutter! unheilbar, und kein anderer Mittel als der Erlösung in
Tod?! und was werden aus der Kind?

daher ihr schweigen, ihr immer spärlich werdend Brief, daher der fehlen
ihr Weihnachtswünsche, der ausbleiben der Weihnachtsgeschenk, der Uhr! und
ich haben sich vor ein Stunde noch gegen mein arm Eltern aufbäumen! ich
sein stolz sein auf mein Unabhängigkeit, haben mir zutrauen, aller
Hindernis der künftig Leben unter Aufgebot der Willenskraft zu überwinden.
nun in mein still Zelle – es schneiten draußen, und der Schneeflocke
knisterten, sich an der klein schmal Fenster anlegend, und der Kälte nehmen
noch zu – fühlen ich mein Schwäche, Not, mein ganz Armseligkeit.

ich nehmen endlich der Kerze, der ich in der Mauervorsprung der Fensterchen
stecken haben, wieder herab und schlich über der Korridore in der Schlafsaal
zurück. ich haben gern stöhnen, heulen, aber ich beherrschen mich, Schlüpft
leise unter der eiskalt, sehr dünn Decke. ich wollen kein dick Überbett
– aus bekannt Grund. und ich versuchen, für mein geliebt Mutter zu beten.
ich beten und beten, mein Zahn klappern vor Frost, mein Hand drücken
ich gegeneinander, wenn sie mir vor lauter Müdigkeit und Verzweiflung
auseinanderfallen wollen, aber es kommen mir kein Trost. Erlösung! Erlösung! ein
noch so jung Frau! mein Mutter, der mir nichts auf Erde ersetzen können, der
mich mit aller Faser ihr arm gequält und gemarterten Herzens lieben, der
mir immer klein Pflaster auf mein groß Wunde legen haben. vielleicht sein
sie jetzt tot. ich können es nicht begreifen. ein klein Kamerad aus unser
Dormitorium, der mitten in Schuljahr hier hergebrachen werden sein von sein
Leichenblassen, schwarz gekleidet Vater, haben sein Mutter verlieren. ich
kennen sein Mutter, ein schön jung Frau, da ihr Photographie auf der
Nachtkästchen der Sohn stehen. der Knabe haben sich nicht trösten lassen. und
zu alle anderer Jammer haben er es sich von erster Tag hier in A. angewöhnen,
sein Lak nachts zu nässen, und zu sein Leid kommen noch der Tadel der
Präfekten und der Spott sein glücklicher Kamerad. mir haben er immer leid
tun, aber ich haben nie glauben, daß ich noch unglücklich werden können
als er.

sein uns nicht zu helfen?

5

an nächster Tag, nach dieser fast schlaflos verbracht Nacht, gehen ich in
aller Frühe zu der Präfekten. es sein der erster Weihnachtsfeiertag. der Präfekt
schlaufen noch. es sein kaum halb acht Uhr. ich lassen ihn wecken, er kommen in
Schlafrock und in Pantoffel, und sein haarigen dünn Bein zeigen ein
Gänsehaut, denn es frieren stark. ich befolgen genau mein Programm. der erster sein,
daß ich ihn bitten, vor der Frühmesse, der wir aller beiwohnen sollen, in der
Stadt gehen zu dürfen. er öffnen weit sein Mund vor Staun. wie sollen er
es begreifen, daß ich an ein Weihnachtsfeiertag morgens um halb acht Uhr
Ausgang verlangen? ich lassen ihn nicht erst zu Wort kommen, sondern sagen ihm,
daß mein Mutter schwer krank sein – von der ›Erlösung‹ schweigen ich natürlich –
und daß ich an mein Eltern telegraphieren wollen. ›Aber wozu?‹ fragen er.
›Willst du nicht lieb abwarten, bis sie dir Nachricht geben? Beruhige dich.
vielleicht sein es nicht so schlimm. wenn du abreisen solltest, werden dich der
Hausdiener zu Bahn bringen, dir der Fahrkarte besorgen und der Gepäck in
Coupé schaffen.‹ ich begreifen ihn nicht. er sprechen von solcher Fall, als kommen
sie jeder Tag vor. ich schüttelen der Kopf. ›Bitte, lassen sie sich
telegraphieren!‹ flehen ich. er nicken ziemlich gleichgültig, raffen der
Schlafrock zusammen und wollen zu sein Frau und in warm Bett zurück. ich
halten ihn fest. ›Was wollen er denn noch?!‹ daß er mich jetzt er nennen, wie
mein arm, vielleicht in dieser Minute schon erlöst Mutter, treiben mir der
Träne in der Auge, und ich heuln laut auf. ›Aber, aber‹ begütigen er mich.
›Schön, laufen zu Post. aber zieh dich warm an. so kannstn du nicht auf der
Straße. sollen vielleicht wir für dichr telegraphieren?‹ ›Nein, nein‹,
schluchzen ich hinter mein Taschentuch. er wollen gehen, ich lassen ihn aber
noch nicht. ›Bitte Geld!‹ sagen ich. ›Natürlich, natürlich!‹ antworten er –
diesmal gebrauchen er der Lieblingswort mein lieb Vater. sein es nicht, als
ob sie beide durch der Mund der alt knöchern Präfekten zu mir sprechen und
der Gelübde guthießen, der ich während der Nacht tun haben? ›Laß sich nun
endlich los!‹ herrschen der Präfekt mich an. ›Ich haben kein Geld bei mir.
wieviel sollen es denn sein?‹ ›Eine Krone?‹ fragen ich schüchtern, denn ich haben
noch nie telegraphieren. ›Reicht der? sollen nicht auch Rückantwort dabei sein?‹
er müssen mir, frierend in der groß, grau, von der gestrig Feier noch
unordentlich Empfangszimmer, genau erklären, wer ›Rückantwort‹ bedeuten. ich
kommen nun mit ihm, und sein Frau übergeben mir der Geld, zwei Krone. ›Geh jetzt
noch einmal hinauf und ziehen dir dein Winterrock an! es wehen eisig draußen.
der Post werden erst um Acht öffnen. du haben Zeit. aber nicht weinen. es sein
sicher nicht so schlimm. wer sein denn krank?‹ ›Meine Mutter!‹ flüstern ich ihr
zu. ich haben mehr vertrauen zu ihr als zu der trocken Schulmeister. ›Meine
Mutter werden jetzt erlösen. sie bekommen ein Kind!‹ ›Aber der sein doch ein Glück,
der bringen doch Freude! weshalb sollen es denn schlimm ausgehen?‹ ›Ich wissen es‹,
beginnen ich von neu mit mein scheußlich Wei und wenden mich ab, der
zwei Krone in mein geschlossen Faust. sie wollen mich zu sich heranzieh,
aber ich schütteln sie ab und rannen ohne Mantel auf der Korridor, wo mein
Mütze hehen, und kommen auf der Straße und erreichen bald der Postamt, der an
Feiertag zu dieser Stunde in der klein Ort noch nicht öffnen sein.

ich überlegen, ob ich der zweiter Weg, der ich für heute vorhaten, der in der
Gnadenkapelle, ein klein Kirche hinter der Rathaus, noch vor der absenden der
Telegramm erledigen können, aber ich haben nicht der Fassung und Geduld dazu.
ich marschieren in mein Angst vor der Postamt hin und her und spüren vor
laut Angst und Herzklopfe nicht der gering von Kälte und Wind. endlich
werden der Amt öffnen, ich lassen mir ein Formular geben, der ich natürlich
verpatzen, schließlich kommen der Beamter aus sein Verschlag heraus, setzen sich
in der menschenleer Amtsraume neben mich, und wir bringen endlich ein sehr
gut Text zusammen. der Telegramm sollen, wie ich sehr dringend bitten,
unverzüglich befördern werden, und der Beamter geben mir sein Wort, daß es in
weniger als zwei Stunde bei mein Eltern (oder jetzt bloß noch bei mein
Vater?) ankommen sein werden. ›Und gegen Mittag werden sie der Antwort haben.‹
›Nicht sie, du bitte‹, antworten ich, denn man sprechen mich zu dieser Zeit noch
nicht mit sie an. nachher laufen ich zu der Gnadenkapelle.

hier erst, in der eisig Luft der still Kirchenraum, spüren ich der Frost.
der Kapelle sein verlassen. an der linker Wand, gleich neben der
Weihwasserkesselch, sein der Exvoto angebracht, sowohl Herz und
Nachbildung aus Gips, der der geheilt Glieder entsprechen, als auch
Krück, der an der Wand aufhängen sein und sich in leis Luftzug sachen
bewegten. dann geben es Exvoto-Steine mit eingraviert Inschrift,
Kupfertäfelchen, sogar emailliert Porzellanschild mit kurz Mitteilung,
meist nur mit der Anfangsbuchstabe der Bittsteller zeichnen. ich haben
nichts dergleichen. alle, wer ich haben, sein ein Mathematikheft, der ich in
aller Eile mitnehmen und zwischen der Matrosenbluse und der Hemd unten an
Bund der Bluse befestigen haben und der daher ganz warm sein. ich reißen der letzter
Blatt heraus und überlegen, was ich daraufschreiben sollen. unter der Exvoto
sein auch mancher, der Gott danken für ein glücklich Heilung. einer
berichten, der Gnade der Mutter Gott voll Freude rühmend, sogar von ein
lebensgefährlich Operation, mehrere von wiedergeschenkt, durch der Gnade
der wundertätig Mutter Gott wiedererhalten Augenlicht. ich gedachten mit
Stolz mein Vater und sein Operation, und in mein innere schwor ich
mir, daß ich spät als Arzt aller Menschenmögliche aufbieten werden, der
Mensch zu helfen und sie von der Sorge um ihr Gesundheit zu befreien,
gleichzeitig aber wollen ich doch, an der Hilfe der irdisch Arzt
verzweifelnd, mich geradezu an der Himmelsmacht wenden ... in solcher
Kümmernissen werden ich der Widerspruch nicht gewahr, ich biß mir der Lippe
wund, um der wirksamst Text zu finden. hier können mir kein gutmütig
Telegraphenbeamter helfen, der richtig Wort, wenn man sich an Gott wenden,
zu finden. ich müssen es von selbst tun.

nun verlangen ich etwas, nämlich, daß mein Mutter nicht erlösen werden, wie
Vally schreiben haben, sondern wieder gesund und ihr Leben froh werden –
und dafür wollen ich etwas hingeben, oder opfern, nämlich mein Rückkehr zu
mein Familie. denn es sein von Anfang an selbstverständlich für mich, daß ich
nicht lange in Knabenheim bleiben sollen. es sein doch nur ein vorübergehend
Maßnahme sein, weil mein Mutter sich vor mir schämen. mein Mutter –! vor
mir! ich weinen wieder, aber ich weinen nur äußerlich, innerlich sein ich wach
und klar und suchen weiter nach der wirkungsvollst Gelübde. ich finden es aber
nicht. ich finden es einfach nicht. endlich, als ich der Papier schon zerknüllen
haben und in mein Verzweiflung schon an Ausgange der Gnadenkapelle sein,
kehren ich noch einmal um. ich prüfen der linker unterer Ecke der Wand, der jetzt
bei aufgehend Sonne immer deutlich zu sehen sein, und auf ein klein
rechteckig Marmorplatte lesen ich, in verstaubt Goldbuchstabe, der aber der
Sonne, mit deutlich Glanz durchdringend, hervorheben, ein klein Exvoto aus
der Anfang der Jahrhundert, der ohne Unterschrift sein und nur aus drei Wort
bestehen: Schütze mein Kind! ich ändern dieser Inschrift natürlich um. es
sein drei Wort. Schütze mein Mutter! dann bringen ich dieser Zettel
zusammengefalten in der Ecke hinter der täfelchen an, da sich hier kein frei
Nagel befinden, an der ich der Zettel haben aufhängen können. der Goldglanz auf
der Marmortäfelchen sein wieder verschwinden, draußen haben ein mäßig stark
Schneefall beginnen, ich kommen halb erfrieren und mit naß Kleid und Schuhe
daheim an. aber der alle berührn mich nicht. ich erwarten jeder Augenblick
der Antwort mein Vater.

6

wenn dabei etwas mein Herz erleichteren, sein es der Gelübde. vielleicht
schweben mein geliebt arm Mutter gerade heute zwischen Tod und Leben –
nachher sollen ich erfahren, daß es wirklich so sein –, und mein Exvoto-Worte
›Schütze meinen Mutter‹ bringen der günstig Wendung. ich können nichts essen.
man zwingen mich denn auch nicht dazu, und einiger groß, alt Kamerad
scheinen es wohlzutun, mich bemitleiden zu können und sich in ihr immer
unbefriedigt Hunger an mein Portion bei der fein und reichlich
Feiertagsabendes zu halten. was sollen es mir?

noch kurz vor der Schlafengehen laufen ich in Hausschuhen zu der Kanzlei hinauf.
aber der Tür sein natürlich jetzt versperren, es sein offensichtlich, daß nichts
für mich kommen sein. sehr brechen kehren ich langsam in unser Dormitorium
zurück. aber als ich dort ankommen sein, treffen ich nicht der üblich Stille an,
unterbrechen von der Wisper der von ihr Bett aus heimlich sich
unterhaltend Zöglinge, sondern es erwarten mich ungeduldig ein klein Kreis
von Junge, fünf oder sechs, darunter auch der Knabe, der sein Mutter verlieren
haben, und ein anderer, der auch von der Natur benachteiligen sein, denn er näßen
zwar nicht, tragen aber dick Brille und haben der schüchtern Wesen
augenkrank Junge. wenn man ihm sagen, er sein kurzsichtig, empören er sich,
er wollen weitsichtig sein und zeigen zu Beweis sein Brillengläser vor. ich,
als der Sohn ein Augenarzt – ich haben mein Vater zu ein Professor
machen, der der wunderbarst Kur für ganz Haufen von Gold vollführn –,
sollen entscheiden.

natürlich geben ich der kleine Recht. er verstehen ja viel mehr davon als ich, da
er alle an sein eigen Leib und Leide haben ausprobieren müssen.

außerdem sein noch zwei groß, baumstark Junge dabei, Vettern, der jeder
Klasse mehrfach wiederholen haben, so daß sie der für uns ›ehrfürchtige‹ (statt
ehrwürdig) Alter von siebzehn oder gar achtzehn Jahr erreichen haben.

haben ich nicht versprechen, der Kamerad zu Dank für geleistet
Lebensmittelgeschenk in vergangen Zeit mit mein Schatz zu bewirten?
ich können nicht nein sagen. der Torte Vally werden in Scheibe geschnitten,
der Korkstöpsel der polnisch Fruchtschnapses mit ein berühmt
Taschenmesser aus der Flasche ziehen, wobei der zwei groß Junge, Besitzer
dieser Wunderwerk, sich nützlich machen, während der zwei klein sich
bemühen, von der gewaltig Schinken dick Scheibe mit ihr winzig
Taschenmesser herunterzusäbeln. alle in Halbdunkel, denn wir können kein
Licht anzünden. aber draußen scheinen der Mond über der dick Schnee, und wir
gewöhnen uns sehr bald daran. wir dürfen nicht laut sprechen. mancher wollen
schlafen, und dann müssen man sich vor der Unterpräfekt schützen – einer müssen
Wache halten. zuerst bieten ich sich dazu an. nach ein kurz Zeit holen man
sich aber von Korridor hinein, ich setzen sich in mein Bett zurecht, der
anderer in Kreis um mich herum, der groß Junge halten mir der Schnapsflasche an
der Lippe. zuerst schaueren mir vor der brennend süß Getränk. aber bald
werden ich fröhlich. ich können nicht genug bekommen. ich aß von der Torte, ich
nehmen der dickst Scheibe Schinken und berauschen mich zu erstenmal in mein
Leben.

auch der anderer beginnen zu sprechen, zu summen, zu singen, in Zimmer
umherzutanzen, der Rest der Dormitorium zu Schmaus einladen.

ich nicht. ich aß für mich voll Gier, ich Trank für mich und mein Kummer und
werden still und still. schließlich müssen man mir der Flasche aus der Hand
nehmen, da ich sie nicht mehr haben loslassen wollen. in Grund sein ich
vollständig klar. ich wissen, daß mein Mutter vor der ›Erlösung‹ stehen, ich
wissen, daß mir mein Vater auf mein Telegramm nicht haben antworten können –
aber der scheinen ein anderer Mensch zu treffen, nicht mich. ich bemitleiden
ihn aus ganz Herz und weinen mich, immer wieder nach der Flasche greifend,
allmählich in Schlaf.

an nächster Tag lassen mich der Präfekt kommen. er fragen mich noch einmal aus,
lassen sich alle wiederholen, ich stotteren, ich sprechen zu leise, er ziehen mich zu
sich hin, plötzlich verändern er der Gesichtsausdruck, er werden merklich
Kühler, husten in der vorgehalten Hand, schicken mich heraus, lassen der
Subpräfekte holen und geben ihm der Auftrag, unter mein Bette nachzusehen.
offenbar haben er der Schnapsgeruch aus mein Mund merken, der kein
Mundwasserspülung haben ganz entfernen können. wir haben aber alle gut
verstecken.

mein Kamerad empfingen mich mit groß Hallo, sie finden es tapfer von mir,
daß ich soviel trinken haben und daß mir mein Seelenschmerz nichts anhaben
können. ich sein aber mürrisch und halten mich von ihnen fern. der Langeweile in
der Feiertag sein groß, und wir wissen an dieser Nachmittage nicht mehr, wie
wir sich der Zeit vertreiben sollen. viele bewarben sich um der Irrenbuch, auch
um der französisch Löwenjäger, vergebens.

der klein Bettnässer treiben sich viel in mein Nähe umh, vielleicht sehen er
in mir ein Leidensgefährt. ich kommen ihm nicht sehr freundlich entgegen. ich
reden mir ein, nicht mehr auf der Rücktelegramm zu warten, auf aller
verzichten zu haben, aber es quälen mich doch zu sehr.

ich sehen auf der Nachtkästchen mein Kamerad der Bild ein schön, etwas
voll, einstmals so blühend Frau, von der ihr schwächlich nervös Junge
nichts erben haben. sein Bett sein offen, es entsteigen ihm der häßlich Sauere
Harngeruch, obwohl es nur der Leintuch sein, der er nässen können, denn unter
dieser sein ein Gummituch ausbreiten, der aber ebenfalls nicht erquicklich
roch.

der groß Junge, der zwei Vettern Goliath, stehen dabei und hänselen der
kleine, der dabei stillhieln und sich sogar geschmeichelt fühlen durch der
Aufmerksamkeit der große. ich sehen sie mir alle an, der Junge mit sein
grünlich, in Ausdruck zwischen Angst und Ausgelassenheit wechselnd Gesicht,
der Bildnis sein schön Mutter, der er wie ein Heiligtum verehren und mit
ein Tannenzweig von gestrig Spaziergang in Bürgerwald schmücken haben, der
Kamerad, der nicht zu Freund werden sein.

der Goliathe machen Anspielung auf mein Vater, aber ihr Hohn treffen mich
nicht, ich wissen ja, daß sie mich um ihn beneideten und um sein Wunderkur.
›Aber dir haben er nichts beigebracht‹, sagen grob der alt Goliath, ›du Kannst
nicht einmal Schnaps vertragen und sein dumm wie ein Kalb.‹ ich haben weiter
nicht darauf achten, haben ich nicht sehen, wie der Waisenjunge (weshalb
kommen mir jetzt der Wort Waise auf der Zunge?) bewundernd zu der groß Lümmel
aufblicken. mir kommen ein verzweifelt Gedanke, ich wissen nicht wie. ›Was ben
ihr mir, ihr drei da – der zwei Goliath und der Junge –, wenn ich der da der
Bettnässe abgewöhne?‹ ›Du und abgewöhnen? Gewöhne dir doch erst selber der
sich be... ab‹, geben mir der dumm Plumpe Mensch zurück. ich haben nie daran
gelitten und können darüber hinweggehen. ›Was bekommen ich, wenn ich ihn 
kuriere?‹ nun haben der alt der zwei Goliath vorgestern ein silbern
Taschenuhr erhalten, auf der er sehr stolz sein. ›Glaubst du nicht‹, wenden ich
sich an ihn, ›daß ich es kann?‹ ›Du‹, sagen er langsam und gähnen, wobei er
sein besonders schön, milchweißen, vollzählig Zahn entblößte und sich der
Lippe und der Schnurrbartschatt streichen, ›du ...!‹ und nichts weiter. ›Wetten
wir um der Uhr?‹ sagen ich kühn. ›Und was haben du dagegen zu setzen?‹ ›Ich?‹
vielleicht der Löwenjäger oder gar der Buch über der Irr. aber daran denken
ich nicht. der Sache sein dabei bleiben, wenn nicht der anderer Goliath mein
Partei ergreifen haben. ›Ich setzen für ihn‹, sagen er, ›ich bieten an: Mein
Dreiunddreißiger.‹ ›Was? der Dreiunddreißiger?‹ aller staunen. es sein der
berühmt Taschenmesser mit zwar nicht dreiunddreißig, aber sicherlich mehr als
zwanzig Kling –, der der Junge trotz sein Dummheit ein Übergewicht geben.
unter dieser Kling befinden sich auch ein Korkenzieher, mit der er gestern
nacht mein Schnapsflasche entkorken haben. aller bewundern ihn wegen dieser
Besitz. ›Uhr gegen Dreiunddreißiger!‹ wiederholen sie hingerissen, und der
Kreis vergrößeren sich immer mehr. ›Gut!‹ sagen ich, ›es bleiben dabei.‹

nun sein mir der Gedanke kommen, von der ich nicht wissen, ob er durchführbar
sein, der ich aber auf jeder Fall ausprobieren müssen. mir sein genau so zumute
wie damals, als ich plötzlich merken haben zu mein Verzweiflung, daß ich der
kostbar Dukat anbrechen haben und sie nicht mehr ersetzen können. auch
jetzt sein ich in innere so verzweifelt, daß mir alle gleichgültig sein.
übrigens sein es kein einfallen, daß ich in kein Fall etwas von mein
Wunderkur haben werden, denn der Wette mit der Uhr und der Dreiunddreißiger gelten
ja nur zwischen der zwei Goliath.

abends treten ich mit der wichtig Geschäftsführer dieser Angelegenheit zu
der Bette, wo der Junge schon mit aufgerissen Auge und zusammengekrampft
Hand liegen. ich sagen ihm, er müssen sich mit Herr Doktor ansprechen, und wir
spielen nach Kinderart der Komödie von Arzt und Patient. teils tragen er mir
sein leiden vor, von verständnisvoll Äußerung der Nachbar unterstützen, der
ihm bei heikl Stelle nachhalfen, teils spielen der zwei Goliath der Rolle
der schmerzerfüllt Eltern und versprechen für der Fall der Heilung Messer und
Uhr. ›Schön, schön‹, sagen ich wegwerfend. ›Wir werden alle versuchen,
natürlich!‹ der einer zeigen der riesig Messer, der in Schein der Nachtlampe
funkeln, der anderer halten der Uhr an mein Ohr, um mir zu beweisen, daß sie
gehen. beide beschwören mich, ihr arm Kind von sein häßlich leiden zu
befreien. ›Als ob man aller helf könnte!‹ wiederholen ich der alt Spruch
mein Vater. dann tun ich, als ob ich überlegen, fassen nach der Hand der
Junge, der Blaß werden, denn er sehen an mein Blick, es werden ernst. ›Nun gut,
mein Herren!‹ – als ob zwei Mann der Eltern darstellen können! – sagen ich,
›binden sie der kranke erst einmal der Hände.‹ ›Nein!‹ rufen der Junge
ängstlich, ›ich wollen nicht!‹ ›Du sein krank! du wirst nicht gefragt!‹
antworteen alle aus ein Mund. der Hand werden mit ein Serviette
zusammengeschnüren, wobei ich darauf achten, daß ihm zwar nichts geschehen, daß
er sich aber nicht ohne fremd Hilfe befreien können. dann sagen ich mit
ruhig Tone, der ich von mein Vater kennen, aller notwendige anordnend,
›bitte legen sie ihn jetzt vorsichtig neben der Bett auf der Boden!‹ was
geschehen. dann nehmen ich der Bild sein Mutter und halten es ihm stumm vor der
Auge. er zappelen sich ab, um sich der heilig Bild zu verschaffen, es gelingen
ihm nicht. ›Und jetzt sieh einmal her!‹ ich nehmen der Bild und legen es unter
der Leintuch, ziemlich in der Mitte der Bett, eben zwischen der Leintuch und
der Gummiunterzug. er heben der Kopf von Boden, reißen der Auge auf, es rannen ihm
Träne über Träne aus der Auge. ›So, und jetzt legen mir der kranke
vorsichtig wieder zurück. mehr nach rechts! mehr in der Mitte! jetzt dürfen es
gut sein. Hast du es bequem? Gut!‹ der Junge liegen jetzt so, daß er sich mit der
Unterkörper gerade über der Bild befinden.

er begreifen noch nicht, was es sollen. aber der anderer haben es lachend
blitzschnell erfassen. ›Licht aus!‹ sagen ich. ich lachen nicht mit. ›Alles gehen
schlafen! morgen um sieben Uhr versammeln wir sich an der Bett der kranke
wieder.‹

alle sein nur Hohn über mich selbst. ich legen sich in düster Gedanke
nieder. wir werfen uns beide auf unser Lagerstätte umher. ich werden leise,
aber lange angeflehen, ihm der Hand zu lösen. ich denken daran, von Widerspruch
zerrissen, Bezwang mich aber. endlich schlufen ich ein. ich werden von der
Siegesgeheul der Kamerad wecken. zu erstenmal, seitdem der arm Kerl hier
sein, haben er sein Bett nicht benetzen. er haßen mich, aber mit Unrecht, denn
ich haben ihn geheilen. weder der Uhr noch der Messer wechseln der Besitzer.
ich zählen der Stunde. bald beginnen der Schule wieder. von mein Eltern sein
immer noch nichts kommen.

7

ich gehen während dieser dritter Feiertag mit bös Gewissen umher. ich sein
durchaus nicht frei von Mitleid. jetzt bereuten ich aus Mitleid mit der Junge,
der über sein tot Mutter liegen, mein Wunderkur, aber ich wissen doch, daß wir
aller derselbe Kur auch in der kommend Nacht wiederholen werden, denn sie
haben fruchten, während aller anderer Mittel, Versprechung, Drohung ...
nichts nützen haben. aber deshalb tun er mir doch Leid. mir tun mein Mutter
leid, der ich mir unter Quale, der auch mein Vater nicht zu lindern vermögen,
langsam verlöschend, erblassend, leise vor sich hinstöhnend, vorstellen, mir
tun mein arm Vater leid, der vielleicht sich eben jetzt mit sein getreue,
der alt Luka und der treu Vally, über der gut Art beraten, mir der
Unglück mitteilen.

ich sein aber kein gesund, von Leben noch ungebrochen Jung sein, wenn
mir nicht auch der Gedanke kommen sein, daß alle vielleicht gut enden
können. aber dieser Gedanken schämen ich sich, ich erröten, daß ich sich der
Sache so leicht machen – und dabei warten ich, von Stunde zu Stunde, von
mein Kamerad mit Boshafter und zugleich wohlwollend Aufmerksamkeit
verfolgen, auf der eintreffen der Nachricht, und sagen mir in still doch, sie
werden heut nicht kommen, wie sie gestern nicht kommen sein.

der Schnapsflasche sein ausgetrunken, von Schinken sein nur noch der Knochen
da, welcher wir der groß Haushund vorwarfen, der sich mit dieser Riesenknochen
bis weit in Frühjahr hinein belustigen, ihn wie ein Schatz von ein Ort zu
anderer tragend, ihn in der Erde verscharrend, der Versteck lange und oft
vergeblich suchend, bis er es wieder finden haben und, der Knochen zwischen
der Pfot, der Nüster schwarz, feucht und lebhaft schnuppernd, sich an dieser
Geschenk delektieren, der uns doch nichts kosten haben. ihn, der Hund, so
voll Lebenslust zu sehen, während der mir teuerst Mensch zu leiden
haben, bringen mir Bitterkeit, der ich schon ein Augenblick spät bereute.

ich können schließlich der warten nicht lang ertragen und haben noch ein
zweitesmal telegraphieren, wenn mir der Präfekt diesmal der Geld nicht
verweigern haben. ohne Erfolg versuchen ich ein Anleihe bei der zwei Goliath,
der stets mit Geld versehen sein. vergebens sagen ich ihnen, mein Vater, der
berühmt Augenarzt, sein Bürge für der zwei Krone, vergebens erklären ich sich
auch mit ein einzig Krone einverstanden, sie blecken ihr schön weiß
Zahn, zucken der Achsel und sein froh, mir ein Bitte abschlagen zu können.
sie, als der alt Bewohner der Heim, sein eifersüchtig auf ihr Einfluß
und auf ihr Ruhm in der Anstalt, und mein Wunderkur haben sie mit Recht
mißtrauisch machen.

ich nehmen es hin, und, stolz auf mein erster geglückt Kur, gönnen ich ihnen der
billig Triumph, mir dieser klein Summe abschlagen zu haben. gegen Abend kommen
mir ein neu Hoffnung: ich hoffen auf ein klein, aber sicher Sache, nämlich
der Schulbeginn, der mich wenigstens während der Schulstunde von mein Sorge
ablenken werden, denn der Anspruch in Gymnasium von A. sein keineswegs
gering als in mein Heimatstadt, und ich müssen sich sehr anstrengen, um zu
folgen, und der wollen und müssen ich doch – und dann zu zweiter haben ich doch
noch ein Schimmer von Hoffnung, daß mit der gewöhnlich Post, der während
der Feiertage nicht austragen werden, ein Nachricht von mein Vater kommen
werden.

der zwei groß Junge passen es nicht, daß ich sich etwas beruhigen haben. sie
hänselen mich und versuchen, meinen auch hier schon bekannt Jähzorn dadurch
zu wecken, daß sie mit der Silbergelde und sogar mit Goldmünzen in der Tasche
klimperen, der Geld dann in der flach Hand nehmen und es mir vor der Gesicht
halten, kss kss machend, wie sie es mit der groß Wolfshund machen haben,
der sie der schinkenknoche lange vorhalten haben, bevor sie ihn hinwerfen
haben.

dieser regen mich zwar auf, doch es gelingen mir noch ganz gut, sich zu
beherrschen. ich fühlen nur, wie ich blaß werden, wie ich in Inneren zu zittern
beginnen. ich kehren ihnen der Rücken und gehen zu mein Bett, der in der Nähe
einer der groß Fenster sich befinden, vor der jetzt lange, schmutziggrau
Drillichvorhäng herabgelassen sein. ich holen der Rucksack vor, der sie mir
noch kaufen haben.

ich schieben sodann der Vorhang zu Seite und sehen hinaus. hinter der Haus
breiten sich der hüglig Schneelandschaft bis an der Horizont aus. der Bergweg
entlang kommen, ein klein rotleuchtend Laterne an der Deichsel, knarrend in der
Nachtstille, ein Bauernfuhrwerk herab ... vielleicht sein es ein Bauer, der in
der Ort fahren, um für sein Frau oder sein Kind ein Arzt zu holen, denn der
üblich Feiertagsbesuch machen man nicht zu so spät Stunde, und der
Arbeitsfuhr beginnen erst an nächster Tag ... ich sein noch in dieser Gedanke
vertiefen, als sich der beide Junge vor mich hinstellten und ihr Späß
wiederholen. der Subpräfekt, der gewöhnlich streng der Aufsicht hier führen,
haben uns an der Feiertag mehr Freiheit lassen. sonst haben wir ja auch
der Wunderkur nicht ungestört durchführen können. heute sein der Wiederholung
viel gefahrlos, denn ich sehen, daß der Bettnässer selbst der Photographie
unter sein Körper anbrachen und dann sein Hand der Kamerad zu Fessel
hinhieln, der es aber viel weniger Spaß machen, sie ihm ungestört
festzubinden, als wenn es gegen sein Wille haben sein können.

mein Gegner lassen mich nicht zu Ruhe kommen. sie nennen mich ein
Bettnass und witzelen über der Rucksack, geben mir abscheulich Kosenamen,
aber ich wissen ja, wer ich sein und was sie sein, und lächelen sie schweigend
an, freilich mit ein etwas gezwungen lächeln, denn ich können jetzt mein
Zahn nicht mehr voneinanderbringen. jetzt kommen der alt der beide auf ein
neu Einfall. er erinnern sich der Rühmen, der ich von mein Vater machen
haben, und setzen dieser herab. haben er es einfach mit Schimpfworte der
üblich Art tun, ich haben sich wahrscheinlich großartig beherrschen, aber er
tun es auf besonders albern, abgründig blöd Weise, indem er zusammengesetzen
Wort umdrehten und mich zwingen (denn wer können da widerstehen?), erst der Wort
zurechtzusetzen und dann erst zu begreifen.

so sagen er, sein dumm Mund zu ein glücklich lachen verziehend und sich
von Herz freuend, ›Dein Vater sein ein Salberquack!‹ schon sein ich dabei,
mich auf ihn zu stürzen, aber ich wollen und müssen mich beherrschen, und so
flüstern ich durch der Zahn sein Spießgesellen zu: ›Sag ihm, daß er der
Maul hält!‹ aber dieser sein ja selbst auf hoch belustigen, und auch der
anderer Student stehen in ihr Nachthemd, einiger mit der Socke noch an
der Fuß, voll Freude um uns herum. ›Sag ihm‹, wiederholen stumpfsinnig der
alt Goliath, ›sag ihm, sein Vater sein ein Schneiderbeutel!‹ über dieser
Wortbildung brechen alle in Gelächter aus, und vielleicht haben auch ich
lachen, wenn es sich nicht um mein Vater handeln haben. ›Nimm der zurück‹,
schreien ich, ›nimm es sofort zurück! mein Vater sein kein Beutelschneider!‹
vielleicht sein mir während mein Aufenthalt daheim irgendwie zu Ohr
kommen – ein Kind hören ja mancher, wer es nicht sollen –, daß mein Vater für
sein unnachahmlich Kunst hoch Preis fordern, aber der zwei albern Junge
sein dieser wahrscheinlich unbekannt, sie haben es wie der Salberquack nur
erfinden, um mich zu demütigen und aufzustacheln. ›Sag ich ja gar nicht! kein
Beutelschneider!‹ höhnen der groß Kerl, ›nur ein Salberquack und ein
Schneiderbeutel.‹ soviel Dummheit und Gemeinheit können ich nicht ertragen, ich
lassen mich von mein Jähzorn fortreißen – und fühlen mich so trübe glückselig
dabei wie nach der erster vier Gläser der polnisch Schnaps –, ich springen
mit aller Kraft gegen der groß Lümmel an, der der nicht gewärtig sein.
sein Abwehrpüffe tun mir nicht weh, sie erhöhen nur mein Kraft.

???ich empfinden ein seltsam, tief durchdringend Wonne, wenn ich sich mit
aller Faser verteidigen gegen beide, es durchzucken mich wie ein heiß Strom
von oben nach unten, als ich ihm mit mein geballt Faust von der Seite gegen
der Zahn schlagen können. mein Faust allein sein wohl nicht stark genug
sein, der ungewöhnlich Wirkung zu erzielen, haben ich sich nicht zugleich
mit der ganz Körper gegen ihn werfen.

er weichen sofort aufschreiend zurück, taumelen, der Hand vor der Mund gepreßen,
gegen der Vorhang, und man hören in der Stille ein Fensterscheib klirren. er
sinken hier nieder, können sich aber, da ihn ja der Vorhang zu Glück schützen
haben, kein Kopfwunde holen haben.

wir bekommen natürlich aller Angst, daß der Subpräfekt etwas von der Lärm merken
haben können. ein Teil von uns Junge schoben schnell der Glasscherb fort,
ein anderer Verkroch sich noch schnell in der Bett.

der Bettnässer sein von sein Lager aus der Kampf glückselig lächelnd folgen.
sein gestern er der Opfer sein, so sein es heute der zwei Goliath und ich.

aber ich denken, daß nun alle in Ordnung sein, als sich der Goliath mühselig
erheben, sein groß häßlich Hand vor sein Mund halten und ein Menge rötlich
Flüssigkeit in der Hand spien. mir gefallen der Ausdruck sein Gesicht nicht.
er kommen mir nach, stumm deuten er auf der Inhalt sein Hand, und mit Schrecken
sehen ich, daß unter der rot Zeug etwas blanke, Weiß, Dünne
durchschimmeren, ein Zahn. der haben ich nicht wollen.

ich sinken auf der Rand der nächster Bett zusammen, von der mich der
rechtmäßig Besitzer fortzustoßen versuchen, dann aber kommen mir in mein
Verzweiflung ein Gedanke. ›Gib ihn her!‹ murmelen ich der groß Junge zu.
Furchtsam machen Goliath I sein Vetter ein Zeichen, und dieser bringen mir,
zwischen Zeigefinger und Daumen gepreßen, der Zahn, ein wunderbar weiß,
schön Eckzahn, blank und mit klein Fäserche an spitz Ende. ›Mach der
Mund auf!‹ befehlen ich. er reißen der Mund gehorsam auf, ich sehen der Blut quellen
aus ein klein Wunde, der Ränder zackig sein. ich denken in dieser
Augenblick weder an Vater noch an Mutter, sondern an mein Verantwortung, mein
Pflicht als Arzt. haben mich mein Wunderkur von gestern so kühn machen? ich
wissen von jetzt an, was der Selbstvertrauen ein Arzt vermögen, denn alle
folgen mir blind! ›Dein Messer!‹ rufen ich der Goliath I zu. er geben es mir. ich
nehmen der Zahn und laufen hinaus in der gemeinsam Waschraum. ich wuschn der Zahn
sorgfältig ab und bemühen mich, der klein Stückchen Fleisch mit der Messer zu
entfernen, vorsichtig der Zahn auf der seifennäpfchen legend, bevor ich der
Messer öffnen. sobald der Zahn ganz sauber sein, kehren ich in der totenstill
Dormitor zurück. ›Mund auf!‹ kommandieren ich trocken. er reißen der Mund weit
auf. aus sein dumm Auge brach Träne. der sein der Strafe für sein
Salberquack, daß er sich jetzt ein solcher anvertrauen müssen. ich führen der
an aller Glieder zitternd Bursch unter der Zimmerlampe und versuchen der
Zahn wieder einfügen. aber dieser sein viel schwierig, als ich denken haben.
obwohl der Unternehmen sehr schmerzhaft sein, halten der arm Kerl mäuschenstill.
er haben zubeißen können, aber ich wissen, er tun es nicht, denn er verstehen,
daß ich ihm helfen wollen.

endlich wagen ich etwas anderer. da ich sehen haben, daß man sich bei der
schlecht Beleuchtung auf der Sicht nicht verlassen können, um so mehr, als es
fest aus der Rißwunde weiterbluten, rechnen ich auf der Tastgefühl und tun
gut daran.

ich tasten der Stelle vorher gut ab, nehmen dann der Zahn zwischen der
Zeigefinger und Dauma der rechter Hand, der gewölbt Lippenseit nach vorn,
der Zungenseite nach rückwärts, halten mit der linker Zeigefinger der Wundränder
auseinander, drücken der Zahn in der Wunde und merken sofort, daß der Zahn sich
widerstandslos, sehr tief in der klein Knochenöffnung einfügen. als ich der
Junge dann der Mund noch einmal aufmachen lassen, sehen ich, daß der Zahn wieder
schön geradestand. nun handeln es sich darum, daß er einiger Stunde so bleiben,
damit er einwachsen können.

auch da haben ich ein Einfall. ›Das Messer!‹ rufen ich. ich haben es in
Waschraum liegen gelassen. an der plötzlich käseartig Bläs der arm
Goliath merken ich, er fürchten ein zweiter, noch schrecklicher Operation.
›Nein, beruhig dich!‹ sagen ich – mit welcher Gefühl sprechen ich dieser
Trosteswort aus, der der Präfektin vor kurz für mich anwenden haben! –
›beruhige dich. es geschehen dir nichts mehr.‹ er versuchen zu lächeln. er
haben alle über sich ergehen lassen, wenn ihm der Zahn und sein männlich
Schönheit erhalten bleiben. inzwischen sein der Messer bringen werden. ›Hole
der Stöpsel aus mein Schnapsflasche‹, ordnen ich an, und als er bringen
werden sein, schnitzelen ich mit der Messer in der liegend Zylinder der
Korken ein klein Rille und führen der Stöpsel in der Mund der Junge.
›Courage! Beiß fest darauf!‹ sagen ich, und er biß. ›Kannst du daneben
ausspucken?‹ er können es. ›Gut!‹ sagen ich. ›Wickelt ihm der Gesicht fest ein,
so daß er der Mund nachts nicht öffnen können. und ein paar Stunde gefastet!‹

es sein spät werden. durch der zerbrochen Fenster kommen der kühl Nachtluft.
der Subpräfekt müssen uns vergessen haben. wir sein sogar zwingen, selbst der
Licht auszulöschen.

aller halten sich ruhig. draußen hören man ein Bauerngefährt knirschend der
Bergweg wieder hinauffahren. der meister sein eingeschlafen. einiger weniger
flüstern sich etwas zu und lachen.

Klug, alle voraussehend Geist haben ein Nachtgeschirr finden, der
einzig, der es hier geben und der der Bettnässer früh haben dienen sollen –
als ob man mit Nachtgeschirr ein Bettnässer heilen können! jetzt tun es
sein Dienst, indem es der Goliath als Spucknapf dienen. aller paar Minute
hören man der arm Teufel leise aufseufzend sich in Bett aufsetzen, der
Geschirr heraufholen und Hineinspeie.

aller dieser unappetitlich Ding, Speien, Nachtgeschirr, haben seit gestern
und heute ihr bisherig Sinn für mich verlieren. ich glauben, ich werden
einmal Arzt werden. aber ich denken nicht daran, dieser gefährlich Versuch
hier fortsetzen. ich vertrauen doch in Grund auf mein Vater, ich denken an
mein geliebt Mutter und der Zukunft.

8

an nächster Morgen haben ich genug damit zu tun, rechtzeitig in der Schule zu
kommen, der etwa ein viertel Stunde von Knabenheim entfernt liegen. Goliath II.
verlassen der Bett nicht. er haben der Kopf dick einbinden. auf mein Frage –
ich müssen doch fragen, auf der Gefahr hin, zu spät in der Schule zu kommen –
sehen er mich zuerst verständnislos an. dann rufen ich ihm zu: ›Sitzt er?‹ ›Er
sitzt!‹ murmelen er unter sein Tuche hervor, und ein Art lächeln kommen über
sein Zug. ich schärften ihm noch in aller Eile ein, der Scherbe der
Fensterscheib fortzuschaffen und in Notfall der ganz Sache auf ein Zufall
zurückführen, aber er müssen dieser unterlassen haben, und daher kommen allerhand
Unheil.

aber an dieser Tag kommen vor alle Heil. ich können mein Freude nicht
beschreiben, als mir um der Mittagszeit in halbzerrissen Umschlagpapier der
Weihnachtsgeschenk mein lieb Mutter – und vor alle ihr wunderbar Brief
bringen werden. sie haben selbst der Geschenk für mich zurechtmachen und es
noch, wie der Poststempel zeigen, rechtzeitig zu Absendung bringen. aber,
schlecht eingepacken wie es sein, sein es nicht zu rechter Zeit befördern werden.
sie sanden ein schön neu Kopfbürste mit schneeweiß, stark Borst, sehr
dicht – und der Griff sein etwas Herrlich, Zitronenholz, wie sie schreiben,
honiggelb und duftend wie ein Zitronenzweig in voll Blüte. (ich kennen noch
keine.) und wie sie mir schreiben! sie sein sehr leidend, und noch an gleich
Tag wollen sie ›mit unser getreu Vally, der dich so sehr liebt‹, sich in
der Parksanatorium begeben. in der Ton der Brief sein etwas, der ich nicht
verstehen. daß sie mich ›auf aller Fälle‹ um Entschuldigung bitten, daß sie mich
nicht mit Absicht von zu Haus haben vertreiben wollen, daß ich dieser spät
sicher verstehen werden, wenn ich selbst Frau und Kind haben werden. von Erlösung
schreiben sie aber nichts. nur, daß sie ein wenig Angst haben, um ihr Kind und um
sich, daß sie aber felsenfest auf der Mutter Gott und auf unser lieb Papa
(mein Vater) vertrauen, und daß sie törichterweise oft der Gefühl haben, sie
werden nicht lebend zurückkommen, daß sie sich aber – wieder ein klein
Pflaster auf ein groß Wunde – erinnern, daß sie ganz genau der gleich Gefühl
haben haben, bevor ich zu Welt kommen sein. so wünschen sie mir der
schön und frühest Festtag, und sie wollen nur hoffen, daß dieser
Liebespäcklein mich rechtzeitig erreichen, damit ich nicht in mein
Festesfreude stören sein. in ein Nachschrift entschuldigen sie sich sogar
ihr vielleicht schwer leserlich Schrift – als ob der Schrift mein Mutter
je unleserlich sein können, und sie unterschreiben sich nicht wie gewöhnlich mit
Mama, sondern mit ihr Vorname, und setzen, der sein der schön, noch
›Deine‹ davor.

ich sein so glücklich, daß ich sofort zu der Präfekten gehen und ihn der Brief
lesen lassen. er finden aber nichts besonderer daran, lesen ihn nicht einmal zu Ende
und werfen mir nicht gerade freundlich Blick zu. ›Wozu haben wir denn dann
telegraphiert?‹ fragen er mit trocken Stimme. aber auch sein sonst so
freundlich Frau mögen mir nicht in Auge sehen. sie wenden sich zu ihr
Mann, stoßen ihn an, um ihn zu bewegen, ein Ende zu machen, und sagen
wegwerfend: ›Kinder übertreiben immer! Vergiß aber der anderer Sache nicht,
Otto!‹ jetzt werden der Präfekt lebhaft: ›Du sein ja ein schön Heuchler‹,
sagen er, ›was haben ihr denn gestern nachts noch getrieben?‹ ich wollen es
erklären, soweit ich nicht durch der allgemein Studentengeheimnis unter
Kamerad binden sein. ›Was? so? spät! Später!‹ sagen er böse, ›jetzt haben
ich kein Zeit! Schnaps trinken, Zahn ausschlagen; Fensterscheibe zerbrechen 
etc. etc.! und sowas kommen und holen mich in aller Herrgottsfrühe aus der Bett
und verlangen Geld. Hast du denn nicht schwindeln? Hast du überhaupt
telegraphieren? warum sein denn der Rückantwort nicht kommen? der lügen wie der
Zigeuner unter der Wagen! Sag der Wahrheit, Bengel!‹ ›Laß ihn‹, begütigen der
Frau, ›es müssen doch erst alle aufgeklärt werden.‹ ›Aufgeklärt? nein! der
Schaden haben gutgemacht zu werden‹, schließen er ab. ›Wir werden ja sehen. so etwas
können nicht ohne Strafe bleiben. der Hausordnung verlangen disziplinarisch
Strafe. Mach, daß du jetzt fortkommsen, worauf wartest du?‹ ich lassen sich aber
nicht fortdrängen. ›Ich haben nicht geschwindelt‹, sagen ich und sehen ihm fest in
der grau klein Auge. ›Das tun ich nicht. man haben der Telegramm in ein Buch
eingetragen ...‹ ›Mag ja sein‹, sagen er, etwas weniger mürrisch, ›aber jetzt
Laß mich. du entgehst dein Strafe nicht.‹ ich lassen ihn nicht aus der Auge.
›Dagegen sagen ich nichts‹, antworten ich, ›bitte schreiben sie aber meinen
Eltern nichts.‹ ›So, der Wagst du zu verlangen, vorlaut Bengel? mit welcher
Recht?‹ ›Nicht mit Recht‹, sagen ich leise und schon unter Träne, ›nur weil
... hier ...‹ ich zeigen auf der Stelle mein Brief, wo mein Mutter von
ihr Befürchtung schreiben, von ihr Wunsch, ihr Bitte. ›Na ja, geh nur!
‹ sagen er. ›Heut weinen er, und gestern haben er der Riesenkerl ein Eckzahn
Herausgeboxt, der jähzornig Wicht.‹ der Verbindung von jähzornig mit Wicht
machen mich unter Träne lächeln, und auch der Präfektenehepaar lachen mit.

›Bitte schreiben sie mein Vater nichts!‹ wiederholen ich. ›Na, wir werden
sehen‹, sagen er. ›Wir werden sehen, wie du dich Hältst. auch mit ein klein
Junge sollen du teuflisch Sache anstellen haben, wer haben der denken von
dir? solch ein Schauspieler, solcher ein Komödiant!‹ ›Kinder sein aller
Komödianten‹, sagen der Präfektin, der immer ein Weisheit bereit halten. ›Tun
sie mir an, was sie wollen, nur schreiben sie mein Vater nichts und mein
Mutter auch nicht.‹ ›Nun gut, der können ich ja versprechen‹, sagen er, um mich
loswerden, ›aber dein Strafe entgehen du nicht.‹

ich gehen froh Herzens fort, denn ich vertrauen als dumm Kind der Wort der
Präfekten. wir aßen aller voll Lustigkeit zu Mittag, es sein freilich wieder
Schmalhan Küchenmeister, und der dick Tag sein vorbei. nach der
Nachmittagsunterricht machen ich in aller Eile mein Aufgabe und schreiben,
atemlos vor Aufregung, aber leicht Herzens, mich wieder einmal ganz der
Zauber der Schreiberei hingebend, drei lang Brief – der erster an mein Liebe
Mutter, in der ich ihr aller gut und Segensreiche oder vielmehr Gesegnet
wünschen und worin ich ihr von mein Gelübde Mitteilung machen. der zweiter,
etwas kurz Brief richten ich an Perikle, der ich vor alle für sein
Geschenk danken und der ich schreiben, ich werden ihn nicht, wie wir glauben
haben, schon in Sommersemester wiedersehen, sondern erst viel spät. auch ihm
setzen ich der Grund genau auseinander, wissen aber, daß er auf Religion, Mutter
Gott, Gelübde, Exvoto und ähnlich nichts geben. der dritter Brief richten
ich an der Oberstleutnant. dieser Schreiben sein sehr kurz, denn es läuten zu
Abendessen, und der Brief werden vorher von unser Subpräfekte abgesammeln.

Meinem Vater schreiben ich nicht. und doch haben ich während der Schreiben sehr
an ihn denken; mehr als an der anderer. ich können es nicht erklären, warum ich
ihm nicht schreiben. nicht, daß ich ihm etwa deswegen zürnen haben, daß er der
Rückantwort der Telegramm nicht benützen haben, daß er mir kein Nachricht
geben, kein Geschenk zugesandt haben – ein solcher Gedanke sein ein Kind
wie mir, der unter der Auge ein solcher Mann heranwachsen sein, nie in
der Sinn kommen.

daß man mich dann ziemlich streng bestrafen, finden ich nicht unrecht. der Zahn,
der ich so kunstreich einsetzen haben, sitzen zwar fest wie zuvor. der Zahnarzt
sollen sogar mein Werk bewundern haben. aber der Wort, der ich an Goliath
richten haben, ›Sitzt er?‹, sollen jetzt oft an mich richten werden, und
der Kamerad ersparn mir nicht der Antwort: ›Ja, er sitzt!‹ ich sitzen. der
Strafe, sechs Stunde ›Karzer‹, schrecken mich nicht. ich benützen der Zeit, an
mein Jugend – was ein halbwüchsig Junge sein Jugend nennen! –
zurückzudenken, an mein Vater, an der Pilgerim, an der grauhaarig Junge,
an der Gastmahl, der ich von der kostbar Dukat mein damalig
Schulfreund geben haben, an der halb verbrannt Irrenbuch, der ich jetzt
heimlich einschmuggeln haben und der mir der Stunde der Strafe versüßen.
denn sonst können ich, von der neugierig Junge hindern, nie ungestört
darin lesen. so verging der Zeit sehr schnell, und ich haben nachher wieder ein
rein Gewissen. ich haben der töricht Ausdrucksweise Vally von der Erlösung
vergessen, ich wissen jetzt, daß mein Gelübde annehmen sein und daß alle gut
ausgehen müssen. ich bauen eben auf Gott.

tatsächlich kommen weniger Tag nachher, in der zweiter Hälfte Januar endlich ein
Telegramm. sein es der längst von mir bezahlt Rückantwort? Gleichviel.
schließlich sein es mein lieb Vater Geld. ich reißen es auf, ein klein
Stoßgebet an der Jungfrau Maria richtend, und werden dann von ein
unbeschreiblich Glücksgefühl durchströmen. ich haben aller Welt küssen mögen,
selbst der beide Goliath und noch viel lieb der weisheitsvoll Präfektin.

der Inhalt sein sehr kurz: Schwesterche ankommen. Mutter und Judith wohlauf.
glücklich. Vater.

ich können sich entsinnen, daß ich in der darauffolgend Nacht vor Freude nicht
schlief. und in mein Einfalt denken ich, daß jetzt laut solcher Tag folgen
werden.

zu dieser Zeit kommen ein sehr freundlich Brief der oberer – der Vater mein
ehemalig Schüler sein inzwischen avancieren –, dann ein lang Brief voll
Philosophie von mein alt Perikl, in welcher er mir zu Schluß raten, ich
sollen fest bleiben in mein heroisch (!) Entschluß, ich müssen eben der
›Qualen der Einsamkeit auf mich nehmen und fern von der banal
Familienzärtlichkeit der kleinbürgerlich Herdentier mir mein Schicksal mit
eisern Gewalt schmieden‹! mir liegen solcher fern, und ich empfinden es als groß
Opfer, wenn ich der Mein nicht wiedersehen sollen vor der Sommer.

natürlich haben ich mein Gelübde auch der geistliche mitteilen, der uns der
Beicht abhören. er sein nicht so sehr von der Richtigkeit mein Weg
durchdrungen. er raten aber weder zu noch ab, warnen mich aber sehr ernst,
solcher Ding zu wiederholen. ›Du kannstn der Weg Gott nicht willkürlich
durchkreuzen‹, sagen er. ›Du mußt lernen, dich zu fügen. der Demut machen zu
allererst der Christ. Geduld, Demut, Sichfüge, verstehen? Bist du denn
sicher, daß du wirklich ein Opfer damit bringen haben, daß du hierbleiben
willst, anstatt nach Haus zurückzukehren?‹ ich bejahen natürlich sofort dieser
Frage. ›Nun gut! aber du darfstn der nie wieder tun‹, sagen der alt Geistliche
zu Schluß. ich erinnern ihn an der anderer Votos. ›Du darfstn dein Heiland
danken für ein dir erwiesen Wohltat, aber du darfstn dich nicht gegen ihn
aufstellen und etwas erzwingen. du haben also sündigen, und ich setzen dir als
Buße an ...‹ es folgen nun der Zahl der zu betend Litaneie und anderer
Gebet, der natürlich kein richtig Buße sein, da ich ohnehin gern beten.
ich müssen aber sagen, daß diesmal der Absolution nicht der gewohnt Wirkung auf
mich haben, denn ich kehren etwas schwer Herzen in unser Heim zurück und
finden – fast möchten ich sagen, zu mein Schrecken – ein lang Brief mein
Vater vor. mein Vorgefühl haben mich nicht betrügen. seit der Stunde, da ich
mit Vally vor der Ofen in mein alt Kinderzimmer geknaten haben, haben ich
nie von mein Vater ein so hart Strafe erhalten.

der Präfekt haben mich belügen. er haben mein Eltern der Sache mit der
Fensterscheib mitteilen, und zwar wegen der Kosten, wie ich nachher erfahren,
der aber mein Vater nie bezahlen haben – und jetzt kommen dieser Brief, der alle
umstassen, was ich sich in der Monat in Knabenheim aufbauen haben. mein Vater
werfen vor alle mein Entschluß um, hier in A. zu bleiben, da er allein darüber
zu bestimmen und der ›extravaganten Kosten‹ zu tragen haben. aber nicht der
Kosten sein es, der ihn dazu zwängen, mich schleunigst zurückzuberufen,
sondern der Umstand, daß ich ihm mit mein unvorstellbar Roheit und
Gemeinheit Schande machen haben, daß ich in Karzer sitzen haben – und der
schlimm sein, daß er mir bigott Heuchelei vorwerfen; der Wort bigott müssen ich
mir nachher erklären lassen, aber mein Kamerad kennen es nicht, nur der
geistliche. er schreiben, daß ich nicht versuchen sollen, ihm mit Telegramme, der
ich nicht bezahlen, etwas vorzumachen. er haben der alle nicht von mir erwarten,
obwohl er darauf haben fassen sein können. ›Ich haben dir nicht verziehen‹,
schreiben er, streng aber gerecht, wie ich damals glauben, ›ich haben nicht Dein
verbrecherisch Streich, Deine Geldvergeudung, noch auch Dein Fälschung
verziehen, aber ich haben sie vergessen. du haben mich an alle wieder erinnern,
ich haben der schwer Sorge um Dein Zukunft, ich müssen Dich unter mein
Auge haben. Schreiben mir nicht, rege auch Dein arm Mutter nicht auf, der der
Schonung bedürfen und der sich sehr über dein Bübereie kränken. kein
Fälschung mehr, bitte kein Saufereien!‹

und kein Gruß, kein Unterschrift!!

9

in der glücklicherweise nur kurz Zwischenzeit zwischen dieser Brief und
mein Heimkehr nach Haus sein der am schwer zu ertragenden, daß ich nicht
schreiben dürfen. aber ich sein jung.

nach ungefähr vierzehn Tag packen ich mit Hilfe mein Kamerad, der mich
ungern weggeh sehen – auch der Bettnass und der zwei Goliath haben mir
alle verzeihen –, mein Eigentum in der Pappendeckelkast und in der alt
Studentenkoffer mein Vater. dieser Ungetüm sein so abgeschabt und an der
Ecke durchlöcheren, daß man es innen mit wasserdicht Papier ausschlagen
müssen. ein besonders gutmütig Junge, der ich spät wiedersehen sollen,
machen mir sogar der Vorschlag, mir sein nagelneu Koffer zu leihen. ich
schwanken. es haben mich stolz machen, mit ein solcher Prachtstück zu Haus
einzurücken, aber schließlich sehen ich, daß der Junge mit angstvoll
aufgerissen Auge mein Schwank zusehen. es sein ein großmütig Angebot – der
man aber nie annehmen dürfen. dieser Verzicht, so schwer er sein, erweisen sich
bald als etwas sehr Richtige. endlich sein alle unterbringen und der leer
Raum mit alt Zeitung ausgestopft, denn ich haben sehr wenig Sache, und
der groß, umfangreich Irrenbuch wollen ich in der Hand nehmen und auf der
Reise lesen. der Präfektin machen mir ein unmeng Brote zurecht, ohne daß der
sparsam Leiter der Haus es wissen. ich erhalten mein Fahrkarte dritter Klasse
und gehen ein Morgen ab. der Junge winkn mir von der Fenster der Haus
zu. der Hausknecht tragen der Studentenkoffer, ich haben in der ein Hand der
Irrenbuch, in der anderer der Pappkarton, deshalb können ich nicht winken,
sondern mich nur einmal, vor der Wegkreuzung zu Bahnhofstraße umwenden und sie
und der mir trotz alle sehr lieb geworden Knabenheim zu Abschied ansehen.
ich fahren der ganz Tag hindurch und kommen spätabends in mein Heimatstadt an.

ich sein nicht gerade leicht Herzen abgereisen und kommen auch nicht voll Freude
zu Haus an. offen sagen haben ich etwas Angst vor mein Vater, in dieser
Maß zu erstenmal in Leben. aber andererseits sollen ich doch mein sehr
geliebt Mutter nach der überstanden Gefahr und mein klein Schwesterchen
sehen, und wenn mir der Knabenheim auch vertraut werden sein, so sein es doch
nicht mein Heimat.

auf der Bahnsteig erwarten mich Vally, schön wie der Tag, in ihr gut
Putz, ein dunkel Pelzstola um der weiß Hals wie ein Dame, und voll
Zärtlichkeit für mich. sie nehmen der ganz Gepäck und tragen es ohne der gering
Mühe heim, dabei plauderen sie, lachen und sehen mich mit ihr groß
strahlend Auge an, als können sie sich nicht satt sehen an mir dumm Junge.
trotzdem mir dieser bewußt sein, tun es mir doch sehr wohl. sie erzählen mir vor
alle von mein Mutter, der sich nach ein schwer Wochenbett jetzt ganz
erholen haben, und der ihr Kind zu ihr groß Freude und mit berechtigt
Stolz zu stillen vermögen, und der jetzt auch der Kinderzimmer bewohnen.

mir fallen der ein Augenblick lang schwer auf der Herz. in mein Einfalt haben
ich sich eingebilden, zu Haus alle so wiederfinden, wie ich es vor einiger
Monat in Hochsommer verlassen haben, mein Zimmer, der Tisch an Fenster, der
alt, etwas gebleicht Tapeten an der Wand, in der Ranke ich sich mit
Bleistift (als alt Schreiberling) vieler klein Aufzeichnung machen haben.
wie ich jetzt erfahren, sein es vollständig neu austapezieren werden, der Bett
mein Mutter stehen jetzt dort, wo meiner stehen haben, unter der schwarz
Holzkreuz mit der silbern Heiland. ›Und wo werden ich schlafen?‹ fragen ich.
›Sie können ja bei mir schlafen‹, sagen der schön blühend Geschöpf lächelnd
und strahlen mich mit der Kirschenauge an. ich verstehen sie nicht. als ob mir
an ein solcher Abend zu scherzen sein sein. ich schweigen, und sie sehen mich
von der Seite an und schweigen auch. der Koffer in ihr Hand schwanken nicht.
einmal versuchen sie, sie alle in ein Hand zu nehmen, denn sie bilden ein
Art Barriere zwischen uns, aber sie sein doch zu schwer, und so kommen wir in
gebührend Entfernung daheim an.

mein Mutter empfangen mich mit vieler Liebe. sie sein noch blaß, aber eher
verjüngen, und sogar selbst fast zu Kind werden. so führen sie mich, eben
wie ein Kind schelmisch lächelnd, in mein früh Zimmer und zeigen mir mein
klein Schwester in Dunkel. sie wollen kein Licht machen, aber in Widerschein
der sehr hell Tapete können ich der Kinderbett mit sein Wand aus
geflochten Schnür, der ich ja von mein eigen Kindheit her genau kennen,
neben ihr Bette sehen. ich treten auf der Zehenspitz nah und stecken mein
Hand durch der Masche der Gitter. ich hören der Judith leise und regelmäßig
atmen. es roch etwas säuerlich. auf mein früh Arbeitstisch sehen ich ein
Kinderwaage schimmern und daneben ein klein Stapel Kinderwäsche, der nach
Lavendel und Mandelseife roch. ich treten zu der Bett mein Mutter. ich denken
an mein gesäumt Capricepölsterche. Vally, der Dabeistand, erriet mein
Gedanke. ›Es sein schon drüben, jung Herr‹, sagen sie, auf der Tür zu
Korridor hinzeigend, auf der der Schlafzimmer mein Eltern hinausgehen. ›Aber
jetzt kommen und iß‹, sagen mein Mutter und ziehen mich sanft hinter sich in der
Speisezimmer, wo für uns zwei decken sein. ›Du schläfst vorläufig mit Papa in
der groß Schlafzimmer. es sein nur für der erster Zeit. Papa wollen zuerst an
der Bahn kommen, er haben mit Niklas (der Kutscher) sprechen, ob er dein Zug
noch erreichen können, und Niklas haben ja sagen. er müssen nachher noch zu ein
Operation, oder eigentlich vorher, du verstehsen. sicher tun es ihm sehr leid,
aber er müssen doch. glaubst du nicht auch?‹ ich nicken. ich haben groß Hunger.
Vally und der alt Köchin, der sich nicht zeigen wollen, obwohl sie mir immer
sehr zugetan sein, haben sich der Kopf zerbrochen, mir mein Lieblingsspeise
zubereiten. mein Herz sein schwer, aber auch der vieler Brot der Präfektin
haben mein Hunger während der lang Reise nicht stillen, und ich aß jetzt
mit Gier. zu Genuß kommen ich nicht vor lauter Sorge. wenn mir vor weniger
Monat jemand sagen haben, ich werden bei jeder Geräusch auf der Treppe
zusammenzucken! ›Was haben du denn?‹ fragen mein Mutter. ›Bist du so müde?
Naja, ein solcher Reise.‹ ›Nein, der Reise haben mich nicht anstrengen, es sein
etwas anderes.‹ ›Du sein doch nicht böse, daß wir dich in der Schlafzimmer
übersiedeln haben?‹ ›Aber, Mama!‹ und schon hing ich an ihr Hals, ich fühlen
ihr stark, warm Brust durch der dünn Taft ihr Bluse an mein Brust, und
der Stang ihr Korsett knackten leise unter ihr tief gut Atemzüg.

ich weinen nicht. ich fragen, mein Stimme beherrschend, so gut ich können:
›Ist er mir noch sehr böse?‹ ›Böse‹, rufen mein Mutter und richten sich heftig
auf, so daß der Gestäng wieder knacken, ›böse, dir? wir? doch nicht Papa! wie
kommsen du darauf?‹ als ich schweigen, setzen sie, wie für sich, fort: ›Aber doch
nicht böse! wie kommen er darauf?‹ ›Dann sein ja alle gut‹, sagen ich und setzen
mich wieder auf mein Stuhl. vally haben der Teller wechseln. ›Nein, in
Gegenteil. wir freuen sich, daß du wieder bei uns sein. du sein ihm nur dort, in
Knabenheim, etwas zu teu geworden!‹ jetzt lachen sie. sie begreifen offenbar
nicht, daß etwas ungewöhnliche zwischen mein Vater und mir vorgefallen sein.
ich gehen nach der Essen noch einmal in mein alt Kinderzimmer. wir hören der
Kind sich reg und leise vor sich hinweinen. ich sein unruhig werden, aber
mein Mutter lachen gurrend vor sich hin. ›Es wollen nur sein Abendessen, und der
bring ich ihm ja mit‹, sagen sie. ›Jetzt warten noch ein weilchen, Judith‹,
sagen sie zu mein Schwesterche, ›ich kommen gleich zu dir.‹ sie knien neben
sich auf der alt Vorlegeteppich vor ihr Bette nieder. jetzt brennen auf der
nachtkästche ein auf ein Ölfläche in ein grün Lämpchen schwimmend
Docht. wir sehen der durchbohrt Fuß der Heiland über der schwarze, matten
Holz schimmern und beten still, dann machen sie flüchtig ein Kreuz über
mich, schieben mich zu Tür hinaus, kommen aber dann noch nach und flüstern mir nach
ein schnell Kuß zu: ›Sei nachts nur sehr ruhig, Papa haben ein leicht
Schlaf. du schnarchsen doch nicht? nein, nicht böse sein, dafür können man ja
nicht. der werden er dir auch verzeihen, es sein natürlich. aber etwas anderer,
unter uns, der haben er nicht gern, wenn man nachts aufstehen. Machen also alle
gleich ab. ich haben es mir auch angewöhnen und sein ihm jetzt sehr dankbar dafür.
so wecken ich denn auch mein Kind nicht.‹ ich verstehen. ich haben übrigens nie
der Gewohnheit, nachts aufzustehen mein Bedürfnis wegen. ›Nicht böse sein‹,
sagen mein Mutter, als sie merken, daß ich sich verdüstern, ›es sein doch gut
meinen, ich wollen unbedingt, daß alle wieder friedlich sein unter uns alle.
so, noch ein Kuß! Schlafe gut, träum süß.‹ so gehen ich denn und treten auf der
Fußspitz in der Schlafzimmer mein Eltern ein und sehen mein so viel klein
Bett neben der mein Vater aufstellen, auch mein alt Nachtkästchen stehen
daneben. was mich aber verdüstern haben, sein der Ausdruck mein Mutter
sein, ›so wecken ich denn mein Kind nicht‹, wobei sie nur an ihr Judith
denken haben.

ich machen Nachttoilette etc. und legen mich zu Bett. mein alt Kissen und
Matratze sein doch herrlich. – ich wissen nicht, ob ich kurz darauf oder spät
aufgewacht sein. mein Vater stehen neben mir und sehen mich mit sein ungewiß
lächeln an, von der man nicht wissen, ob es gute oder böse bedeuten. dann
beugen er sich herunter zu mir und küssen mich auf der Wange, streichen aber sein
nicht ganz glatt rasiert Gesicht mit der scharf Stoppel an mein Wange
hin und her. es tun weh, aber es sein ein schön Schmerz, da er von ihm kommen und
ich deutlich merken, wie er dabei lachen. ›Na, der sein ja schön, daß du wieder
hier bist‹, sagen er. ›Schlaf jetzt, morgen sprechen wir in Ruhe. du haben doch
mein gut Koffer mitgebracht?‹ ›Natürlich‹, sagen ich, glücklich, sein
Stimme zu hören. als er sich aufrichten, sehen ich der gerade gezogen Linie,
mit der sein schön, dunkelblond Haar in der Mitte teilen sein. ›Und wie
fällen dir Judith?‹ fragen er. ›Bist du nicht stolz auf ein so schön
Schwesterchen?‹ daß mein Schwester wirklich schön sein, sehen ich erst an
nächster Morgen. in dieser Nacht schlufen ich voll Frieden und Glück ein. ich
verziehn mein Vater sein Brief, der mir so viel Kummer machen haben. ich
haben vergessen, daß er mich dazu zwingen haben, mein Gelübde in der
Gnadenkapelle zu brechen, ich haben sogar vergessen, daß er sein Bitter
Brief nicht mit sein Unterschrift zeichnen haben.

mein Schwester sein sehr zart, haben ein winzig, aber vollkommen ausgeformt
Gesichtchen, der Näschen wie bei aller Kind noch etwas weich, aber der
Lippe korallenrot und eingesäumen von der schön Linie, wie bei ein
erwachsen Mädchen, der Haar, erst ziemlich hoch über der gewölbt Stirn
beginnend, etwas spärlich, aber seidenweich und fast silberig, so blond sein es.
der Hand sein wunderbar Gebilde, und der einzig, wer mir nicht ganz gefiel,
sein ein ernst verschlossen Gesichtsausdruck, der aber vielleicht darauf
zurückführen sein, daß mein Schwester der Lider über der groß, tiefblau
Auge selten schließen und der, wer sie erblicken, sehr fest und still zu halten
scheinen und es doch nicht sehen. Vally blühend Schönheit wirken neben dieser
Wunderwerk plump, aber ich erkennen der Zug mein Mutter in der mein
Schwester wieder, mein Mutter, wie sie als Kind und als jung Mädchen
sein sein, zu ein Zeit, der weit vor der meinen liegen. der Kind sein sehr
ruhig, es schreien und weinen sehr wenig, fast nur dann, wenn es nicht gesund sein
oder wenn es Hunger oder anderer Wunsch haben, es stören mich nie bei mein
Arbeit, an der ich sich gleich an nächster Tag machen müssen, denn an Ende
dieser Woche – Mittwoch sein ich aus A. abgereisen, und jetzt liegen alle schon
meilenweit hinter mir, Präfekt und Frau, Goliathe, Gelübde etc. –, an Ende der
Woche müssen ich sich in der Schule anmelden. Sonntag sehen ich meinen lieb
Perikle, der mich aus laut Freude über der Wiedersehen durchprügelen (und
dabei sein ich zehnmal so stark und fast doppelt so groß wie er!), an Montag
gehen ich der alt Schulweg wieder. es frieren noch, und ich treten, wie in der
früh Jahr immer, auf der dünn Eisschicht, der lustig krachend unter
mein Schuhe zersplitterten. mein Vater haben mir kein Vorwurf machen. er
haben aber auch nicht weitergesprochen, als ich, kühn werden, ihm etwas von
mein Zukunftsplän andeuten haben. er sein sehr beschäftigen, halten jetzt
mehr auf sein Äußer, und sein Krawatte sein nicht mehr wenden wie der
alt aus früh Zeit.

10

da sich der Lehrplan der Gymnasium in A. nicht genau mit der in mein
Heimatstadt decken, haben ich viel Mühe, sich in der Schule zu halten. ich
haben kaum Zeit, mich um mein Schwesterche zu kümmern. aus mein Zimmer sein
ich nun einmal – ich können nicht einmal sagen vertreiben, ich gehören nicht mehr
hin, und wissen oft nicht, wohin ich mit mein schwierig Schulaufgab mich
begeben sollen. mein lieb Perikle nehmen mich freundlich auf. zwar kümmeren er
sich nicht um der Aufgabe. er, bei sein ungeheuer Begabung, können sie
meist in der Schule selbst, vor der Beginn der Lektion, oder der
Mathematikaufgabe unter der grün Pult während der Geschichtsstund, lösen. er
wissen eben alle und behalten ein Seite nach einmalig Lesen ohne
Schwierigkeit – aber er räumen mir sein Platz zu Haus an der wackelig
Tisch ein, und wenn es spät abends werden, machen er nur ein klein Teil der
Tisch frei für der frugal Abendbrot sein Vater und für der eigen, der
jeder Tag aus einiger klein Brötchen, der man Schusterleibchen nennen, und
ein Liter billig Wein bestehen. unser Freundschaft werden immer herzlich,
und der dritter in Bund sein der polnisch Junge, der wenig sprechen, aber uns
beide von Herz zugetan sein und an vieler Sonntag groß Spaziergang zu Fuß
mit uns machen, obwohl er mit sein schön, zart Schwester in der
Regimentskutsche haben fahren können. am meister sprechen Perikle, aber weder
ich noch Jagiello können alle verstehen. es kommen vielleicht auch Perikle
nicht darauf an, daß wir ihn verstehen und unser Leben ändern, wie er selbst
es ändern haben und noch weit mehr zu ändern vorhaten. er wollen der Wort
wahr machen: ›Mein Reich sein nicht von dieser Welt.‹ Aber sein Reich kraft der
Willen und der Genie der Auslese sollen der irdisch Welt heroisch
unterjochen. hier können wir ihm gar nicht folgen.

ich können leider mit ihm nicht über mein Vater sprechen, der ich jetzt noch
mehr als früh lieben, wenn dieser noch möglich sein, der mir aber oft Angst
einflößen, und zwar gerade durch sein Freundlichkeit. manchmal scheinen es mir,
als haben er etwas besondere mit mir vor. Wollte er mich spät zu sein
Assistent in der Augenklinik machen? mich haben der Irr mehr interessieren.

ich versuchen natürlich der Gelegenheit zu benützen, wenn ich sich vor ihm
schon in der Bette an sein Seite befinden, und er sich gerade auskleiden, in
Dunkel natürlich. er legen sein Uhr auf sein nachtkästchen, und wenn ich auf
ein Antwort warten, wenn ich ihn zu soundsovielt Mal um sein ›Rat‹ in
ein Schulsache fragen haben, hören ich der wispernd Ticken der Uhr und der
Schlag mein Herzens und dann der tappen sein nackt Füße zu Bett ... aber
er sprechen doch! oft sprechen er sogar lang, als ich wach zu bleiben vermögen,
denn mein Leben damals, mit der vieler Umherlaufen und nirgends recht Ruhe
finden und sein Platz haben, strengen mich sehr an. und es scheinen mir, daß er
gerade dieser Zeit mein dumm Schlaftrunkenheit benützen, um mir
verhältnismäßig wichtig Mitteilung zu machen, denn als ich ihm in ein
bestimmt Angelegenheit einmal zart Andeutung zu machen wagen, daß er mir
ein wichtig Sache nicht oder zu spät mitteilen haben, sagen er: ›Natürlich!
mich treffen der Schuld. denn ich gehen ja der ganz Tag müßig umher, meinen
groß Sohn nehmen ich nicht ernst. ich kümmeren mich nicht um ihn, er sein mir
Luft, nachts amüsiere ich sich, ich haben nichts zu tun. ich denken nur an mich!
Freunderl! Freunderl!‹ ich werden rot und schweigen. der sein jetzt sein Art, mich
ironisch über mein Unverschämtheit aufklären.

es handeln sich um folgender. der Sommersemester sein Mitte Juli ablaufen,
wir sollen in kurz Zeit nach Puschberg fahren. und dann in Herbst wieder
zurück nach mein Heimatstadt? nein. ich sollen wieder der Schule wechseln.
ich sollen meinen lieb Freund nicht einmal Adieu sagen. und ich freuen sich
nicht über der Wechsel, der dritter innerhalb ein Jahr? mein Vater haben
mir doch Zeit geben, sich darauf vorbereiten?

er haben sich, wenigstens sagen er es, berichten, unter der Spiegel der
streng Geheimniss, denn auch mein Mutter wissen noch nichts, daß er in
nächster Herbst ein Berufung nach ein groß Stadt erwarten, und daß ich
jedenfalls schon von nächster Semester anfangen in einer der Gymnasien dort –
es geben dort einiger solcher Anstalt – studieren sollen. ›Nun, Freust du dich
nicht?‹ fragen er mich und ziehen mit ein leise surrend Geräusch sein Uhr
auf. eigentlich nicht sehr. mein Freund sein jetzt nicht mehr in der Stadt,
Perikle sein bei ein alt Tante in Mähr, Jagiello wie jeder Jahr auf der
groß Gut. ›Du wohnst in Anfang in ein Zimmer, der wir dir dort mieen
werden, in Herbst kommen wir nach, spätestens zu Neujahr. du sollen dann in
unser Wohnung ein schön groß Arbeitszimmer haben und dich in aller Ruhe
zu Reifeprüfung vorbereiten.‹ ›Sag, Papa‹, fragen ich und fassen sein
wunderbar, weich weiß Hand, der gerade nach der Uhr langen, ›ich sollen doch
dann weiterstudieren?‹ ›Natürlich‹, sagen er und machen sich etwas ungeduldig
von mir los und legen der Uhr wieder auf ein Lederläppchen zurück, damit sie
auf der kalt Marmorplatte der Nachttisch nicht Schaden leiden. ›Habe ich in
mein Dummheit vergessen, es dir zu sagen? du sollen der Reifeprüfung
bestehen, und ich hoffen, du wirst mir kein Schande machen. und jetzt gut
Nacht.‹ ›Papa‹, fragen ich nach ein Weile, entgegen der ungeschrieben
Gesetz, nach dieser ›Gutenacht‹ nicht noch einmal anfangen, ›schläfst du,
Papa?‹ ›Ich schlief‹, murmelen er, etwas unfreundlich, ›aber du haben mich
wieder aufgewecken. was wollen mein Herr Sohn?‹

›Was ich will?‹ sagen ich und setzen mich auf. ›Ich wollen Arzt werden wie du.‹
›Wer können dich daran hindern, Herr Sohn?‹ antworten er.

›Erlaube es mir!‹ sagen ich, ›hilf mir dabei! ich werden dir kein Schande
machen! Hilfst du mir?‹ ›Ja?‹ ›Das versprichsen du mir also?‹ ›Ja, der
versprechen ich dir. und jetzt dürfen dein Erzeuger schlafen?‹ fragen er ironisch.
›Ja, Papa, nur noch ein Augenblick!‹ denn ich merken jetzt, daß es ernst
werden, ›kann ich darauf bauen, daß du mir dieser Wunsch erfüllst?‹ ›Ach Gott!
Welchen Wunsch?‹ fragen er gelangweilen. ›Daß du ein Arzt aus mir machst.‹
›Ach du lieber Himmel‹, sagen er, ›entweder du sein es oder du sein es nicht.
Haben ich mein Vater bei einschlafen stören, als ich in dein Alter sein,
und haben ihm der Messer an der Kehle gesetzt?‹ ›Nein‹, sagen ich, ›ich wollen ja
nur, daß du mir dabei hilfstn. ich glauben, daß ich in dieser Beruf glücklich
werden könnte.‹ ›Du vielleicht‹, sagen er, nun mit unverkennbar Widerstand,
›aber dein Patient, dein arm Kranken?‹ ich gehen nicht weiter darauf ein.
›Ich wollen dir beweisen, daß ich mehr können, als du vielleicht glaubst, bitte
Papa, Laß mich ausreden ...‹ ›Wenn du reden willst, so schweig!‹ ›Ich
versprechen dir, daß ich in ein von der sechs kommend Semester
›Vorzugsschüler‹ werden. du versprichsen mir, daß du mich Medizin studieren
läßt.‹ ›Schließen wir Frieden‹, sagen er, ›sechs Semester sein drei Jahr.
Machst du dein Einjährigenjahr vor dein Berufswahl, sein es vier. vier Jahr.
jetzt sein es zwanzig Minute nach elf. ich haben morgen sechs groß
Operation vor, und der täglich Kleinmist. Warte also bitte drei und
dreiviertel Jahr. dann sprechen wir weiter.‹ ›Ich können nicht in Ruhe
arbeiten‹, sagen ich, ›wenn du mir nicht dein Zustimmung gibst.‹ ›Bitte, kein
Drohungen‹, sagen er, ›ich werden tun, was zu dein Wohl ist.‹ ›Vielleicht sein
es zu mein wohl sein, wenn du mich noch der Sommersemester in A. lassen
hättest‹, sagen ich. ›So‹, sagen er dehnen, ›so? dann müssen ich sich ja bei
dir entschuldigen.‹ ›Davon sprechen ich nicht.‹ ›Nun, so sehen ich dich gern.
dann wollen ich auch nicht von dein Sündenregister sprechen.‹ ›Kannst du mich
nicht verstehen?‹ fragen ich und fassen nochmals nach sein Hand, der auf der
Deckbett liegen. der Ringfinger mit der Ehering schimmeren deutlich. aber er
entziehen sie mir schnell. er seufzen etwas übertrieben und sagen nichts. ›Bitte,
verstehen mich doch! ich lieben doch nur dich.‹ ›Du liebst zu viel‹, sagen er
hart.

ich lieben ihn wirklich zu sehr. ›Also verzeihn mir!‹ ›Um der gleich können ich
dich bitten. vor alle wollen wir schlafen, wir haben es uns verdienen. Mutter
sein etwas blaß, Judith bekommen der erster Zahn, auch ich sein abspannen, der
Ferien werden uns gut tun. nachher werden wir sehen ...‹

nach drei Jahr bestehen ich mein Abiturientenprüfung mit der Prädikat ›mit
Vorzug‹. an und für sich sein dieser kein besonderer Vorteil für der Zukunft,
höchstens können es ein Student dann etwas nützen, wenn er sich auf der
Hochschule um Stipendi bewerben. dann haben ehemalig ›Vorzugsschüler‹ in
Österreich mehr Aussicht. aber der kommen nur für mittellos Student in
Betracht, und davon sein ich weit entfernt, denn mein Vater haben in sein
neu Arbeitsort ein zwar nicht sehr ausgedehnt, aber außerordentlich gut
tragend Praxis. er haben der vierstöckig Haus, in der wir anfangs zu Miete
wohnen, kaufen und außerdem ein Anzahl von Mietskaserne, von der wir
Kind nicht einmal wissen, in welcher Straße sie liegen. wir sagen ich,
obgleich mein Schwesterchen sich um solcher Sache nicht kümmeren. sie sein
auffallend schön, der Mensch drehen sich auf der Straße nach uns um, wenn
wir ausgehen, mein Mutter rechts, Judith in der Mitte und ich links. mein
Mutter können sich mir nicht mehr so wie früh widmen. ich sehen es ein und
machen ihr nie ein Vorwurf. sie erwarten wieder ein Kind, wie sie mir ganz
ruhig mitteilen. sie sprechen in der letzter Zeit zu mir, nicht wie ein Mutter
zu ihr erwachsen Sohn, sondern wie ein alt, verheiratet Schwester zu
der jung Bruder. wenn sie glücklich sein, sein ich es mit ihr, und sie danken
mir durch vieler klein Liebesbeweise für mein Zurückhaltung.

als ich mein Reifezeugnis erhalten haben, rufen ich mein Vater in sein
Klinik an. der Telephon sein damals ein neu Einrichtung und werden nicht ohne
wichtig Grund benützen. man sein oft so aufgeregt, daß man der Stimme nicht
sofort verstehen. so scheinen auch mein Vater mein Stimme nicht zu erkennen und
halten mich für ein befreundet Arzt, Professor für innerer Krankheit,
der Anruf er erwarten. er wollen wissen, wie hoch der Eiweißgehalt sein? als
ich erstaunt zurückfragen, lassen er mich nicht ausreden, sondern wiederholen
sein Frage und erwähnen sein ›schönen‹ Befund in Augenhintergrunde. ›Aber
nein, Papa, ich sein es‹, sagen ich und lachen in mein töricht Freude. ›So,
du? was geben es denn?‹ aber er lassen mich nicht erzählen. ›Da sein ich ja schon‹,
hören ich ihn sagen, wohl zu einer sein Assistent, und dann schließen er ab:
›Ich kommen heute wenn möglich etwas früh nach Haus, dann werden berichtet!‹
ich wollen in drei Wort von mein Zeugnis sprechen, aber er sein bereits von
Apparat fortgangen, und ich wagen nicht, ihn wieder heranrufen zu lassen, ich
dürfen ihn in sein Arbeit in der Klinik nicht lang stören.

abends kommen er trotz sein Versprechen spät heim. ich erwarten ihn auf der
Straße in mein Ungeduld und halten ihm mein Zeugnis hin. ›Also bestanden?‹
fragen er zerstreuen, als sein es ein Sache ohne Wichtigkeit. ich haben in der
letzter Jahr mit der Aufgebot mein ganz Kraft arbeiten, denn es sein
kein Kleinigkeit, in ein fremd Anstalt als mittelmäßig Schüler
einzurücken und der Leistung von Jahr zu Jahr bis zu ›Vorzug‹ zu verbessern.
ich biß der Lippe zusammen und sagen nichts von der Prädikat ›mit Vorzug‹.
›Nun gut, Zeig her‹, sagen er, auf der Treppe. ich geben es ihm und sehen ihn von
der Seite an. er haben sich in der Jahr nicht sehr verändern, sein Blick sein
vielleicht etwas scharf werden, sein Lippe etwas dünner, sein Haupthaar
etwas schütter, und er tragen es jetzt nicht mehr in der Mitte, sondern an der
Seite gescheiteln. ›Es sein doch ein ganz gut Zeugnis?‹ sagen er dann, als
wollen er mir Vorwurf machen, daß ich ihn unnötig beunruhigen haben, ›ich finden
es ganz gut.‹ inzwischen sein wir oben ankommen, wir hören Judith mit
mein Mutter herumtollen, aber sobald der Schlüssel mein Vater in Schloß
sein, verstummten sie, denn sie wissen, daß mein Vater der Ruhe bedurfen. wie in
jeder Sommer, wollen wir unmittelbar nach der Prüfung verreisen, und der
Koffer stehen bereits fast vollständig packen in Vorzimmer. vally sein mit uns
aus mein Heimatstadt mitgekommen, sie wollen sich nicht von uns trennen. ich
haben es vielleicht ganz gern haben, wenn sie fortgegang sein von uns. sie
machen mich unruhig, ihr Schönheit und Jugendkraft sein zu aufreizend, ich
können mich manchmal nicht erwehren, sie in vorbeigehen wie zufällig zu
berühren, ihr nackt, klein, kalt, etwas hart Hand anzufassen, wobei sie
erblaßen, trotz ihr herrlich Farbe und ihr durchblutet Lippe ... oft
kitzelen sie sich mit ihr weich, leicht gekräuselt Haar, und wenn sie
glauben, daß man sie nicht sehen, werden ihr Auge feuchen, ihr voll Lippe
wölben sich noch mehr, sie atmen ein paarmal stürmisch auf – und sehen sich
dann in der nächster Zeit vor, mir so wenig wie möglich zu begegnen. darin
sein wir sich also einig. ich lieben sie nicht.

nach der essen fragen mich mein Vater, sich sein Jugend erinnernd, ob ich
nicht zu Abiturientenkommer gehen müssen. ›Gewiß‹, sagen ich, ›aber er finden
erst morgen statt. aber heute möchten ich ein Wort mit dir reden.‹ ›Natürlich,
mein Sohn‹, antworten er, ›aber morgen früh fahren ihr doch? sein alle packen?
Judith, Freust du dich?‹ er wissen, es sein vergebens, sie zu fragen, sie sein
sehr wortkarg außer mit mir und der Mutter, und ihr etwas finster Wesen passen
schlecht zu ihr ungewöhnlich Schönheit. vally machen sich in Speisezimmer
zu schaffen, ich fühlen, wie sie sich mit der Blick verschlingen und wie sie,
bei Servieren, mit ihr rund, fest Brust an mein Schulter anstieß.

mein Vater sehen es, und der mir wohlbekannen zweideutig lächeln spielen um
sein Lippe. er lehnen sich in sein Stuhl zurück, schaukelen hin und her und
beobachten der Mädchen, der sich unter heftig erröten zurückziehen. dann stehen
mein Vater auf, küssen mein Schwester auf der Mund, der sie ihm, der Zahnreihen
zusammenbeißend, widerwillig und mit etwas scharf Blick hinhieln (denn auf
dieser Liebkosung bestehen er – mit aller Strenge, wenn es sein müssen), mein
Mutter küssen er zuerst auf der Stirn und auf der Auge, um welcher sich wiederum
der häßlich gelb Flecken zeigen wie vor Judith, dann schlingen er burschikos
sein Arm um mein Hals, so daß ich sein blitzend, hart geplättet
Manschette mit ihr einfach Perlmutterknopf vor Auge haben. ›Schön,
Freunderl, du willstn mich sprechen. ich sein dein gehorsam Diener. Befiehl!
ich werden gehorchen.‹ ›Bitte, nicht so‹, sagen ich, schon in Korridor, und
wollen mich von sein Arm losmachen, denn er tun mir, offen sagen, nicht
wohl, ›ich haben nur wünschen ... ich haben ...‹ ›Heraus mit der Sprache‹, sagen
er, sich jetzt noch fest an sich pressend, ›bitte, kommen in mein
Arbeitszimmer. du sein jetzt erwachsen, ich haben nichts dagegen, wenn du es von
nun an auch als dein Revier ansiehst. bitte, machen es dir bequem.‹ er bieten mir
der Stuhl an, auf der sonst der Patient Platz nehmen, und setzen sich mir
gegenüber an der Schreibtisch. sein Instrument, der Spiegel, der
Brillenkäst, Lupe, der Tinktur und auch der Lesetafel haben er jetzt in
ein klein Nebenraum, der als eigentlich Behandlungsraum dienen. sein
Bibliothek haben sich während der letzter Jahr stark vergrößern. ich sehen ganz
Reihe von Buch, der ich noch nicht kennen. ›Du kannstn immer darin stöbern,
wenn es dir Freude machen. aber ich glauben, es können dich in Grund nicht
interessieren.‹ ›Aber doch! in hoch Grade‹, sagen ich und springen auf.
›Bitte sitzen bleiben‹, ermahnen er mich, ›also, bitte, in hoch Grade
interessieren es dich? aber du verstehsen davon kein blau Dunst! es sein
spanisch Dorf, böhmisch Schloß, Königreiche in Mond. ich haben der
Eindruck, mein lieb Junge, daß du dir über mein Beruf sehr unzutreffend
Vorstellung machen, es sein ...‹ ›Mag es sein wie immer, ich sein
entschlossen‹, sagen ich und stehen trotz alle auf und gehen in der still, mit
dick persisch Teppich belegt Zimmer umher. ›Nun, wie es der Herr Sohn
wünscht‹, sagen er. ›Du sein entschlossen? bitte, dann handeln! weshalb fragst
du mich dann?‹ ›Ich haben dein Versprechen, wir haben es vor drei Jahr
vereinbart.‹ ›Nun gut, ich überlegen es mir. jetzt haben du Erholung nötig. ich
ja auch. aber ich Reise auch diesmal spät nach. ich haben ein
wissenschaftlich Arbeit vor. während dieser Ferienmonate kommen ich an
leichtest dazu.‹ ›Kann ich dir nicht helfen? ich bleiben gern hier.‹ ›Sehr
verbinden, sehr entzücken, mein geliebt Sohn. aber wie sollteen du der? du
kannstn mir nicht behilflich sein.‹ ›Aber später?‹ sagen ich, ›es kommen
vielleicht einmal ein Zeit, sehr spät, meinen ich, in zwanzig bis dreißig
Jahr, wo du mein Hilfe brauchen Kannst, denken du nicht?‹ ›Und was willen du
rein Tor während dieser vieler Jahr beginnen?‹ ›Nun gut‹, sagen ich. ›Ich
wollen dir offen sagen, daß mich der Okulistik‹ (ich gebrauchen mit Stolz dieser
Fremdwort anstelle der ›Augenheilkunde‹), ›daß dieser Okulistik mich erst in
zweiter Linie interessiert.‹ ›So, und was interessieren dich dann?‹
›Geisteskrankheiten.‹ ›Alles Theorie!‹ sagen er. ›Das traurig Kapitel ein
traurig Roman. unnütz! viel Weisheit, aber kein Hilfe. so sein es. du
verkennst der Leben in merkwürdig Weise. ich brauchen dein Hilfe gewiß ...‹
›Also‹, unterbrechen ich ihn. ›Kein also. ich brauchen jemand, der mein
Angelegenheit in Ordnung halten. du weißen, wir haben einige, augenblicklich gut
vermietet Grundstück. Mietshäuser. aber der Mieter saugen mich aus. der
Verwalter rauben mich aus, sagen ich dir. ich haben jetzt anfangen, einiger
Wertpapier anzuschaffen. der Bank leben aber von uns dumme. ich haben
Familie, ich müssen versichern sein. ich wollen, daß nach mein Tod ...‹ ›Aber
Vater!‹ ›Daß nach mein Tod mein Frau und mein Kind vor materiell
Sorge schützen sein. du sein um so und soviel Jahr alt als unser klein
süß Judith. wenn ich also, vorzeitig, wirst du sagen, der Auge schließen, und
Sieh, ich merken, daß ich nicht jung werden bei ein so aufreibend und
verantwortlich Tätigkeit, von der du, leider! nur der Prachtfassade siehst,
verstehsen du mich? – ich sagen und wiederhol, setzen der Fall, ich sterben
ein Tag, so brauchen dein Mutter, dein Schwester und vielleicht noch
anderer Geschwister ein natürlich Vormund. der sollen du sein. nicht in
Hauptberuf. über der müssen wir sich schlüssig werden. ich raten dir gerne. ich
verlangen jetzt kein entscheidend Antwort. ich überlassen es dir, dir darüber
klarzuwerden. vielleicht sehen der jetzt in Augenblick beinahe wie ein Opfer
aus, nicht wahr?! aber, Junge‹ – er fassen sich bei Kragen mein leicht
Sommerjackett –, ›es sein ein Wohltat, es sein der gut Rat, der ich als
Vater, als ält Mensch, der in Leben stehen, dir als jung Mann, als mein
einzig Sohn – bis jetzt meinen ich, einzig, denn es können ja noch ein Junge
kommen ...‹ er versprechen sich, stotteren, wie ich ihn vor Jahr und Tag haben
stottern hören ... ich lächelen vor Ergebenheit, in Herzen aber sein ich so
niedergeschmetteren, daß er glauben, mich trösten zu sollen. je weich er
(scheinbar) werden, desto eher können er aber mein Widerstand überwinden.
›Erhole dich erst einmal. du haben gut arbeiten, Wacker, wacker!‹ er
wiederholen mit Wohlgefall der etwas albern Wort, wie vorhin ich der Wort
Okulistik, ›erhole dich mit Mama und der schön Vally, alle in Ehre verstehen
sich, aber ich kennen dich doch?! ich können doch auf mein Einzigen‹ – jetzt sein
ich doch der einzig – ›bauen! Sag nicht ja, sag nicht nein, wir sprechen sich
nach weniger Woche wieder. mit der Inskription an der Universität haben wir
nämlich Zeit bis Anfang Oktober. ich müssen inzwischen nach London zu Kongreß.
vielleicht bekommen ich der Kosten ersetzen, dann nehmen ich dich mit. alle werden
in Frieden ordnen. Genieße doch, was du haben! Arzt sein sein kein Genuß. es
sein der undankbar Beruf, der es geben. mit kranke und Unheilbar sein Leben
zu vertrödeln, trotz alle Schweiß und aller Mühe niemals mehr als nur ein
Fingerbreit aufbauen und zu Schluß doch in der Anatomie alle enden sehen –
unser Werk haben eben kein Bestand.‹ ›Aber es müssen doch Arzt geben! was sollen
denn sonst aus uns werden?‹ fragen ich voll Angst. ›Ob es lohnen, fragen ich sich
oft. wenn es zu klagen und zu jammern gelten, dann übertreiben der Mensch,
dieser ordinär Horde. sein sie aber geheilen, dann sollen es nichts sein sein.
ein Kaufmann haben, was er verdienen. er haben es sich erwerben, es sein sein.
niemand bestreiten es ihm. aber haben unserein etwas leisten, dann sein nicht
wir es sein, es sein der Heilkraft der Natur sein. sein aber etwas
mißlungen, so sein es dein Schuld.‹ ›Nein, der glauben ich nicht‹, unterbrechen
ich ihn leidenschaftlich, ›niemals!‹ ›So, der glaubst du nicht? ich aber wissen
es. es sein vielleicht ein edl Beruf, der Leidenden zu helfen, wirst du groß
Junge mit dein Vorzugszeugnis sagen‹ – ich nicken lebhaft –, ›aber es sein und
bleiben ein erbärmlich Broterwerb.‹ ›Aber, Vater, nein, nein, wie kannsen du
der sagen?‹ ›Ich sollen es also nicht sagen, ich sollen mein lieb Sohn an
Abend sein Entscheidung für der ganz Leben nichts sagen dürfen ...‹ ich
schweigen. ›Fast möchten ich dir ein paar Seite aus mein Honorarbuch vorlesen,
aber der dürfen ich nicht, du weißen, wir sein an unser Berufsgeheimni gebunden!‹
wir? haben er doch mit mir als künftig Berufsgenossen rechnen? er halten der
Buch schließen, stecken nur der falzförmig Brieföffner auf Geratewohl
hinein und sagen, ohne der Seite zu öffnen: ›Hier, ein Katarakte, bei ein
arm Schlucker, fünfhunderen Krone, nach Hang und Würg. Gelung. hier,
der gleich Operation, bei ein millionenschwer Kohlenbaron, fünfzehntausend
Krone. Mißlunge. und da sollen man nicht verzweifeln?! ›Und du sein doch Arzt
geworden?!‹ ›Was sollen der historisch Betrachtungsweise? ich werden es, weil
mein Eltern Illusion noch haben. ich haben sie nicht. der Zeit haben sich
ändern. früher sein der Arzt und besonders der Geburtshelfer und Augenarzt wie
ein Priester, der man der Hand küßen haben für sein Dienst. ob glücken oder
nicht. niemand fordern Rechenschaft. wieso auch? er helfen wie durch
übernatürlich Kraft, durch Handaufleg, denn er wissen in Grund nichts.
heute haben wir das‹, er weisen auf der Mikroskop, der in ein hellgelb
Holzkast einschließen auf ein Tischchen bei Fenster stehen, ›heute haben
wir der objektiv Wissenschaft, der sichtbar – unser Gott: der Tatsache,
unser Gesetz: der Notwendigkeit. aber ich? ich sein nur ein Techniker wie ein
Lokomotivkonstrukteur oder Lokomotivführer. ich benützen der von anderer
gefunden und vervollkommnet Technik, weiter nichts.‹ ›Glaubst du denn nicht
an Gott?‹ fragen ich. ›An Gott?‹ antworten er überraschen. ›Hier jedenfalls
nicht. ich werden damit mein kranke nichts nützen.‹ ›Glaubst du oder glaubst
du nicht?‹ ›Ich wissen es nicht. ich glauben, wie jeder anständig Mensch glauben.
in übrig denken ich, es genügen, wenn man ein gut Patriot sein. ich glauben an
mein alt Kaiser und an mein lieb Vaterland. und infolgedessen, wenn ich
so sagen dürfen, glauben ich auch an Gott, und du mußt nicht zu viel auf dein
Mutter hören, der in ihr jetzig Zustande natürlich von religiös Skrupel
plagen werden. es sein physiologisch Natur. plagen sein deshalb nicht der
richtig Wort. ihr tun es ja gut. sie unterhalten sich mit der Hl. Geist, wie ich
sich mit dir unterhalten. ich unterhalten sich eigentlich gern mit dir. und
wirklich, wahrhaftig, von Zeit zu Zeit sein der ganz schön. du wirst mir fehlen.
ich kommen vielleicht doch auf ein paar Woche nach.‹ er haben vergessen, daß er
uns dieser schon früh fest versprechen haben. ›Ich finden es eigentlich
prachtvoll, daß wir sich so großartig verstehen. du nicht auch? oben in
Puschbachtal sein ein klein Forellenbach zu haben. für ein Butterbrot. man
können herrlich Forelle mit der Fliege fangen. nun, Freust du dich nicht?‹ ›Ich
wissen es nicht.‹ ›Nun siehst du‹, sagen er, und der alt, häßlich lächeln sein
wieder auf sein Zug, ich sehen es genau, als wir an der Tür sein, bevor er
der elektrisch Licht auslöschen, ›du weißt nicht, ob dir Forellenfisch
Freude machen, und ich sollen wissen und verantworten, ob du für dieser
schauderhaft Beruf gebären sein. aber wir werden beide sehen. gib auf dein
klein Mutter acht. lassen Judith nicht allein in Dorf. sollen Vally zu sehr
überlasten sein, oh hihihi, ich meinen es ganz ernsthaft, es geben ja massenhaft
Arbeit für drei Person in der Haus und in der Garten, dann sollen der zweiter
Bürgermeisterstochter kommen, wie heißen sie doch nur, Veronika, ja, Veronika
... Veronika‹ – und während er dieser Name wiederholen, schieben er sich bei der
Schulter in mein Zimmer, wo der aufgetan Bett mit der klein
Capricepölsterche in Dunkel matt schimmern wie in alt Zeit ...

er kehren noch einmal in sein Zimmer zurück, und ich hören ihn der Kurbel der
Telephon drehen, es klingeln, und er beginnen zu sprechen, offenbar mit sein
Klinik oder mit Patient, so wie er gewöhnlich sprechen: kurz, prägnant – mit
lang Pause. ich schlufen ein.

11

als ich an nächster Morgen erwachen, glauben ich sich in der letzter Zeit mein
Aufenthalt in mein Heimatstadt versetzen. ich wissen zuerst nicht, warum.
dann hören ich auf der Platte mein Nachtkästchen, durch ein untergelegt
Läppchen dämpfen, ein herrlich funkelnagelneu golden Uhr ticken. mein
Vater haben also an mein alt Bitte denken! wenn ich sagen, daß ich sich an
der letzter Zeit in mein Heimatstadt erinnern, so sein der darauf
zurückführen, daß ich damals neben mein Vater schlafen haben, und daß es
sein Uhr sein, um der ich ihn in still beneiden und der ich täglich bei
einschlafen und bei aufwachen hören.

nun sein er schon in der Klinik, ich können ihm nicht danken, aber ich zeigen in
mein erster Freude der Uhr mein Mutter, der bei ihr Anblick etwas
verlegen werden. der Grund mögen sie mir nicht sagen.

wir sein in Eile, Judith verlangen, für der Reise ihr schönst himmelblaues
seidenkleidchen anziehen zu dürfen, mein Mutter geben ihr nach, aber bei der
Frage der Handschuhe und der Haarband geben es doch Träne, und Judith in ihr
trotz setzen sich, immer weiter weinend, aber stumm, auf ein Koffer und
rühren sich nicht fort, als der Portier und der Diener mein Vater – es sein
nicht mehr der alt Lukas – kommen, um dieser Koffer wie der anderer auf ein
Handkarre aufzuladen und zu Bahn zu schaffen.

ich kümmeren sich meist sehr wenig um mein Schwester. ich bewunderen sie ihr
wirklich bezaubernd Schönheit wegen, ich beneiden sie manchmal um der Liebe,
der ihr mein Vater wie mein Mutter bis zu Verzärtelung entgegenbrachten, ja
bis zu Vergötterung –, aber ich haben sich immer noch nicht recht an sie
gewöhnen, in Grund sein sie mir fremd, ihr scheu Annäherung an mich machen
mich nervös. als gut groß Bruder versuchen ich manchmal mit ihr zu spielen;
aber ich, der ich tausend Einfall haben (dumm und weniger dummen) bei mein
spielen mit mein Altersgenosse, sein in Judith Nähe verlegen, mir fallen
nichts ein, ich gähnen, und sie warten vergebens, daß ich nach ein
Spielpause noch einmal anfangen werden, während mein Gedanke schon ganz
woanders sein. ich lieben sie nicht. nicht mit der, auch hier sagen ich
abgöttisch Liebe, der ich für mein Vater haben, und auch nicht mit der
schützend, bemutternden, kameradschaftlich Liebe, der ich mein Mutter
entgegenbringen.

ich können nichts dafür, daß Judith gerade mich in ihr trotzig Herz
schließen haben, und so können ich es wagen, sie von ihr Thron
herunterzuheben und auf der Treppenflur hinauszutragen. sie sein so leicht! sie
fing an, verklärt zu lächeln, mit ihr fein Händchen ihr Haar zu strählen,
als schämen sie sich der zerrauft Frisur. so klein sie sein, wissen sie doch
schon von ihr Schönheit und von ihr, Judith, Macht über anderer Mensch,
über fast alle, mich ausschließen. so sein sie nicht weiter enttäuschen, als
ich sie auf der erster Treppenabsatz absetzen, sie nehmen gehorsam mein Hand und
lassen sich ›zu Fuß‹ hinunterführen. unten warten schon Vally und ziehen der Kind
der Reisehandschuhe an, grauen, dick Dinger statt der weiß Glacéhandschuhe,
und Judith, der sich eben noch so wild wehren und ihr Mutter sogar in
Gesicht schlagen haben, lassen sich jetzt alle ruhig fallen und blicken von
unten zu mir auf.

ich achten nicht weiter auf sie, ich sein noch ganz entzücken von mein neu
Uhr. ich vergleichen mein Zeit mit der auf der nächster Turmuhr und stellen mein
Uhr richtig, da sie um einiger Minute vorausging. so gehen es auf der ganz
Reise. überall vergleichen ich der Zeit auf der Bahnhofsuhr mit der auf mein
Uhr und können nicht verstehen, daß der Bahnhofsuhr so unregelmäßig gehen.
mein Mutter wisperen verlegen lächelnd mit Vally, und beide sehen mich dann
von der Seite an. ich fragen noch einmal mein Mutter, sie wollen nichts sagen.
aber vally können vor mir kein Geheimnis bewahren, und so erfahren ich bei der
nächster Aufenthalt auf ein groß Station, wo wir lang Aufenthalt
haben und wo der Bahnhofsuhr alle – es geben der drei – ganz falsch gehen,
wenn auch untereinander richtig –, was es mit dieser funkelnagelneu Uhr für
ein Bewandtnis haben.

sie sein von mein Großelter mütterlicherseits, der zu gewiß Zeit (unter
ander auch bei der Auszahlung der Mitgift) mein Vater gegenüber ein falsch
Sparsamkeit beweisen haben, als Verlobungsgeschenk ausersehen werden vor
beinahe zwanzig Jahr. mein Vater haben durch der falsch Gang der Uhr
Unannehmlichkeit haben, der Uhr sein zwei oder dreimal zu Uhrmacher
wandern, aber sie sein unverbesserlich, und mein Vater haben sie
weggeschlossen – und jetzt erst wieder hervorholen, um mir meinen alt
Wunsch, eigentlich der einzig, außer mein Wunsch auf der Lebensberuf, zu
erfüllen.

ich können es nicht glauben. aber mein Mutter log diesmal nicht, wiewohl sie
manchmal um der lieb Frieden willen vor ein winzig Notlüge nicht
zurückscheuen, wie ich übrigens auch. diesmal aber können ich nicht nur
glauben. ich müssen. mein Mutter heißen mich der rückwärtig Sprungdeckel
öffnen; und hier können man mit sehr scharf Auge, wie ich sie haben,
eingravieren der Datum der verschieden Reparatur erkennen. es sein
mindestens drei.

wie schon früh einmal haben ich um mein Liebe zu mein Vater zu kämpfen.
ich müssen ihm auch diesmal etwas verzeihen, aber wie immer werden er mir dadurch
noch teuer. ich reden sich ein, daß er, durch groß Auslag in Anspruch
nehmen, mir dennoch ein kostbar Geschenk machen wollen; und der Goldwert
der Uhr überstieg weit der Preis ein normal, präzis gehend Nickeluhr, wie
sie aller mein Kamerad, selbst der arm Adjunktensohn Perikle, schon vor
Jahr haben haben. der Gold sein sehr gut. ich wollen einfach der
Zusammenhang nicht verstehen, ich wollen gar nicht daran denken. ich wünschen
nur einer, nämlich: ich haben der plump Ding nie sehen, am lieb haben
ich es in der Forellenbach werfen, aber dieser wagen ich nicht, ich fürchten,
er werden sich zu Rechenschaft ziehen ... dieser Sommeraufenthalt sein trotz der
in Anfang besonders schön Wetter und der groß Zärtlichkeit, der mir von
der drei weiblich Wesen, mein Mutter, mein Schwester und der immer
schön und aufreizend werdend Vally zuteil werden, ein Qual.

auch Vally sein nicht glücklich. zwar sein wir fast der ganz Tag, weniger
Stunde ausnehmen, zusammen, aber mein Mutter haben, um Vally der Leben
etwas leicht zu machen, ihr Schwester Veronika in Dienst für über der Sommer
nehmen (nur für der Tagesstunde), und Vally sein eifersüchtig auf der jung
Schwester (Veronika sein in mein Alter), obwohl Veronika der meister
unschön, knochigen und etwas unfreundlich Töchter der Land ähnelen. mich
selbst lassen Veronika natürlich vollständig kalt, aber vally haßen ich, weil sie
mich aufreizen. und doch beginnen ich ihr zu unterliegen.

ich haben in mein Ungeduld, von mein regelmäßig Aufgabe, der mich bis
jetzt ausgefüllt haben, von ein Tag auf der anderer verlassen, nur noch sie
in Sinn, und ich wissen es doch einrichten, sich ihr noch zu entziehen. ich
wollen ihr nicht nahekommen. Ungeduld und unruhig Nacht – und plötzlich ein
Augenblick lang ein berauschend, aber mir eigentlich ganz fremd, sich fast
empörend Gefühl –, der berechnet Fliehen vor ihr und der unberechnet
Wiederfinde, und dazu jetzt schon Gewissensbis vor der Fall. ich aber
dürfen, um mein Vater willen, wie ich es fühlen, nicht fallen. ich suchen
der gut Ortsgeistlich auf, der mich seit Jahr kennen und der solcher
›Anfechtungen der Fleisches‹ als etwas sehr natürliche vorkamen, der man mit
sicher Erfolg bekämpfen können. ich verraten nicht der Name derjenigen, um
der es sich handeln, und der alt Priester interessieren es nicht. er geben mir
der Gebot, der weiblich Person, zu der mich der Stachel mein Fleisch
treiben, auf kein Fall zu berühren. in übrig sollen ich viel Leibesübung
machen, bergsteigen, der Garten besorgen, schwimmen, angeln etc. ich sollen
regelmäßig der Frühmesse besuchen, ich sollen unkeusch Gedanke meiden und
sollen vor alle regelmäßig zu Beichte kommen. aller dieser Gebot erfüllen ich.
ich fühlen, daß ich nicht unterliegen dürfen, daß mein Zukunft, mein Beruf, ja
mein ganz Leben von mein Widerstandskraft abhingen, und darin irren ich
sich nicht. ich nehmen Vally ernst als der geistliche, der solcher Sünde in
dieser Gegend nichts absolut unsittliche sein, denn sie sein ›Natur‹, so wie
es mein Vater natürlich erscheinen, wenn mein Mutter sich in der Hoffnung mit
religiös Gedanke beschäftigen. gut sein es, stark und rein zu bleiben, und
nicht zu fallen. aber der Fall sein für ihn ein Lebenssünde, kein Todsünde.
Mir aber erscheinen er, fast unbewußt, als ein Sünde gegen der heilig Geist,
und der geben mir der Kraft, ihm zu gehorchen und der Berührung zu vermeiden.

aber außerhalb der ›Berührung‹? sein da alle erlauben? ich sein schwach genug, um
mir darauf mit ja zu antworten, und so beginnen für uns, Vally und mich, ein
Zeit (nur weniger Woche!) der stürmischst Sinneslust, während die es nie zu
ein Berührung kommen. – es kommen der erstemal so, daß mir ein Abends – es sein
noch in der erster Tag unser Aufenthalt in Puschberg – Vally ein
klein Teller mit Walderdbeeren bringen. sie halten ihn mit der linker Hand,
mit der rechter nehmen sie von Tisch ein Dose mit klarem (fein gemahlen)
Zucker und schütten Ruckweise etwas Zucker aus der Dose auf der Beere. sie
haben ihr erglühend, jetzt in Sommer etwas gebräunt Wange in der Nähe mein
Wange bringen, und ich halten sitzend still, von ein mich ganz
durchdringend Gefühl der Ungeduld, der Süße, der Schwere, der Hitze, der
Rausch benommen. dann fassen ich nach ihr Hand, um der Weiterschütten der
Zucker Einhalt zu tun. und dabei, nicht während der Annäherung ihr Wange an
mein, durchschlagen es mich wie ein stark elektrisch Strom. von ihr
rechter Hand, der der Dose halten und der ich noch nicht erfassen haben, strömen
etwas Unbeschreibliches auf mein Hand weit, wir sehen einander an, der weiß
Zuckerpulver rieselen weiter, fein knisternd, mein Uhr ticken, mein Herz
schlagen. ihr Lippe öffnen sich etwas, ihr schön Zahn und ihr zartrosa
Zunge schimmerten ein klein Augenblick zwischen ihnen. wir sehen einander
an, als haben wir sich nicht schon seit vieler Jahr kennen. wir berühren
einander nicht. ein wirklich Vereinigung unser Hand finden nicht statt.

jetzt springen ich endlich mit aller Willensanspannung auf und lassen der Beere
auf der Tisch zurück – sie sein ganz unter der hoch Schicht Zucker
verschwinden, aber Judith, der Süßigkeit lieben, erbarmen sich ihr nachher.

dieser scheinbar so unschuldig Spiel wiederholen wir fast in jeder frei
Augenblick. in früh Jahr sein ich oft auf der Rade von Vally Bruder in
der Puschtal sausen, um in Bergsee zu baden. jetzt lauern ich daheim, bis
mein Mutter und Judith der Haus verlassen, um auf ein nah Alm, wo es der
gut Alpenmilch geben, ihr Vesperbrot einnehmen. wir haben nur darauf zu
achten, daß Veronika uns nicht beobachten. aber trotz alle finden wir immer
ein still Winkel, hinter ein Tür, unter ein Baum in Garten, ja selbst
in Rücken der klein Bienenkorbe, aus der summend noch ein paar Bien
ausschwärmen, während um dieser Zeit der Mehrzahl schon heimkehrn. wir, beide
fast gleich groß, stehen, nachdem wir von verschieden Seite hergeschlichen
sein, voreinandern. wir sprechen nicht. wir geben einander nicht der Hand.

ich streichelen nicht ihr Haar, sie nicht der meinen, ich berühren ihr Brust
nicht. wir nähern sich nur, nah, immer nah, aber möglichst nicht bis zu
ein wirklich Berührung. mein Lippe stehen über der ihr, sie öffnen
der ihr, ich lassen der meinen offen, wir atmeen der Atem der anderer ein, wir
fühlen der Wärme aus der Mund der anderer aufsteigen, beide haben wir der
Gewohnheit, Kressenblätter oder Pfefferminzblätter zu kauen, und schon der Duft
dieser Pflanze können mich in dieser Zeit berauschen. es sollen gar kein Ende
nehmen, der alt rostig Turmuhr in Ort schlagen ein Viertelstunde nach der
anderer, wir sein immer noch beieinander, der Lippe ein halb Millimeter
voneinander entfernt, ein Hand um ein winzig erheben über der der anderer,
Handfläche über Handfläche, wir nähern, der Auge schließend und nur noch
aufmerksam auf jeder verdächtig Geräusch lauschend, der geschlossen
Augenlid, es sein nur einzeln widerspenstig Haar und der Augenwimper,
der sich berühren; sehr zart, sehr sanft, sehr schonend ziehen wir sie wieder
zurück, sehr zart, sehr schonend, aber ohne Widerstrebe näheren wir sie
wieder. bei aller Lust aber bleiben wir sich in innere doch der Sünde bewußt,
denn dieser Unnatur machen uns nicht glücklich, sie stillen der Hunger nie. wenn
ich mein Hand über Vally schön, rund, wie ein jung Apfel fest Brust
wölben und sie doch nicht berühren und nur in Gedanke liebkosen, werfen sie mir
ein böse Blick zu. sie kommen mir entgegen, sie wollen sich mir entgegenwerfen,
aber ich ziehen sich zurück, weiter und weiter, wie bannen kommen sie nach und werden
dieser Spiel nicht müde. haben ich sie doch nur lieben können!

mein arm Mutter müssen sich damals sehr schonen. wie bei ihr letzter
›Hoffnung‹ werden sie oft von Übelkeit plagen. ich haben ihr damals, so gut
ich es nur können, beizustehen versuchen. ganz anders aber wirken ihr doch nur
zu Mitleid herausfordernd Schwäche auf mein klein Schwester. als mein
Mutter einmal in Judith Gegenwart von der alt Würg befallen werden, zeigen
der klein Mädchen groß Abscheu, Schrecken und Widerwille. sie laufen
schreiend in Zimmer und dann in der Umbau umher, der rings um der Zimmer in
unser Sommerhaus herumziehen, sie stoßen mit der fein blond Köpfche wild
gegen der Wand und spüren, sonst so empfindlich, der Beule und Schrammen
heute nicht.

ich haben aller Mühe, sie zu beruhigen. aber ich können es.

wie sehr haben ich wünschen, mein Vater sein endlich kommen. ›Das
Geldverdien lassen ihn leider nicht los!‹ vertrauen mir mein Mutter an. erst
als sie ihm schreiben, daß unser klein Judith Schwierigkeit machen und sogar
etwas abgemageren sein (ein klein Notlug, ich wissen es), entschließen er sich,
uns sein kommen anfangs der nächster Woche zusagen.

erleichtert atmeen alle auf. mein Mutter aß für sich allein, in verdunkelt
Zimmer, Veronika allein in der Küche auf ihr Wunsch, und wir, der heißen
Vally, Judith und ich, aßen zusammen, bei der warm Wetter meist in Garten
unter der Baum. mein Mutter sein es, der abmagert und ich sehen, ohne ihr doch
der Herz schwer machen zu dürfen, tief Falte um ihr Lieb, jetzt so
blasse Mund und der groß Säck unter der Auge, ich stützen sie, wenn sie
sich erheben, denn der gehen werden ihr schon schwer. vor mein Schwester
beherrschen sie sich. so nehmen wir aller Rücksicht aufeinander.

ich erhalten ein sehr lang freundlich Brief aus mein Heimatstadt. zu
mein Überraschung sein es der Oberst und sein Sohn, der sich mein erinnern
haben, sie schreiben mir, sie hoffen, daß ich dieser Brief nachgeschicken
erhalten werden, und sie werden sich ›furchtbar‹ freuen, wenn ich diesmal auf
der Gut in Galizien kommen. wann immer ich kommen, sein ich willkommen. es genügen,
wenn ich nach mein Heimatstadt reisen, von wo sie mich abholen werden, denn
unser alt Österreich sein so groß, Tirol und Galizien – sein wie zwei
Erdteil. auch Jagiellos Schwester lassen mich grüßen und schreiben mir mit ihr
sehr groß, etwas flüchtig Handschrift ein paar freundlich Wort.

ich sein diesmal sehr gerne zu mein Jugendbekannt (sein denn der Jugend
jetzt schon vorbei?) reisen. aber ich schwanken noch. vally ziehen mich an, ich
können nicht mehr ohne sie sein, und zugleich fürchten ich sie, und in mein
Verwirrung sein ich – bei Tag – manchmal so ungeduldig mit ihr, daß sie mehr
als ein Teller zerbrach, sehr zu Schrecken mein Mutter, der nicht wissen,
wie sie der ungewöhnlich hoch Ausgabe für Haushaltsgegenständ vor mein
sparsam Vater verantworten sollen. sein Sparsamkeit sein übrigens auch der
Haupthindernis bei sein Ehrenbürgerschaft von Puschberg, der inzwischen nicht
weiterkommen sein. denn es haben sich zwar der beide Partei, der der
Pfarrer mit ihr Wunsch nach Wiederherstellung der baufällig Kirche, und
der der Lehrer mit der Wunsche nach Stützung der höchst baufällig Dach der
Armenhaus, durch der es hindurchregnen und, noch arg, in Winter
durchschneiten –, beide Partei haben sich längst einigen, aber der von ihnen
gefordert Summe müssen wohl mein Vater übertrieben hoch erscheinen sein, und
ich fürchten, der Scheu, der Honoratior der klein Ort zu begegnen, sein mit
ein Grund, weshalb er nicht mit uns haben kommen wollen. dabei sagen mir mein
Mutter, daß er für ein einzig gelungen Operation über dreißigtausend Krone
erhalten haben – und der arm Gemeindeverwaltung von Puschberg sein mit
Fünfhundert bis achthundert sehr zufrieden sein. ›Kannst du nicht auf ihn
einwirken?‹ fragen mein Mutter, der ihrerseits von Pfarrer eindringlich
bearbeiten werden sein. ›Ich wissen gar nicht, ob ich solange bleibe‹, sagen ich
und erzählen von der Einladung. ›Du willstn doch nicht fort, du lassen mich doch
nicht allein?‹ fragen sie, noch blasser werdend. ›Allein! Papa kommen doch‹,
antworten ich und nehmen ihr schlaffes, mit dick blau Ader durchzogen,
kalt Händchen mit der vieler Ring zwischen mein beide groß Hand, ›ich
glauben, es sein gut für mich, wenn ich ein paar Woche fortkommen ...‹ ›So,
glaubst du?‹ antworten mein Mutter, sehr schnell (vielleicht zu schnell, zu
leicht) beruhigen, ›ich erinnern mich, der geistlich Herr (der Pfarrer) haben mir
auch davon sprechen. Hast du denn Reisegeld?‹ ›Natürlich‹, sagen ich, als ob
es selbstverständlich sein. ich haben aber bloß soviel Geld Zusammengespart in
Lauf der letzter Jahr, um dritter Klasse Personenzug zu fahren, und auch
dann reichen es nur für der Hinreis bis in mein Heimatstadt und nicht einmal
für der Unterhalt während der lang Fahrt. ›Ich haben Geld wie Heu‹, sagen ich.
ich wollen eben unter aller Umstand fort. vally erfahren natürlich davon, und
ohne etwas zu sagen, wie wir überhaupt in dieser Zeit fast nichts sprechen, wer
nicht mein Mutter und sogar mein eifersüchtig aufhorchend Schwesterche
haben hören dürfen, ohne etwas zu sagen, geben vally mir ihr Schmerz zu
verstehen, und ebenso ihr Freude, als ich ihr in der letzter Tag noch
Gelegenheit geben, mich zu treffen.

mein Mutter haben wegen ihr Beschwerde ihr Spaziergang zu der Alm
einstellen, sie rühren sich kaum aus der Haus fort. Tagsüber können Vally der
Haus nicht verlassen.

der Besorgungen machen Veronika. der meister Ware bringen man uns in Haus,
Butter, Milch und besonders schön, reif Erdbeer und Himbeer, aus der
Vally Marmelade einkochen.

wir, Vally und ich, können uns also nur nachts treffen. wir verständigen sich
durch Zeichen, durch Blick, durch ein geflüstert Wort. abends müssen wir
sehr lange warten. mein Mutter, in ihr Zustande von Schlaflosigkeit und
böse Träum plagen, gehen nie vor Mitternacht zu Bett. ihr Schlaf sein dann
unruhig, sie erwachen bei leisest Geräusch. aber Vally und ich werden so
unwiderstehlich zueinand ziehen, daß wir aller Hindernis überwanden. und
dann schlichen wir, mit bloß Fuß, um nicht durch der Geräusch der Schuh
jemand in still Haus zu wecken, der Treppe herunter und stehen voller
Herzklopfe auf der Kiesweg, hinter der Baum, oder in Rücken der nachts
schweigend Bienenhauses und sehen einander an, küßen uns, ohne der Lippe zu
berühren, streifen ein der anderer Gesicht, und an Tag vor der Ankunft
mein Vater gehen wir, ohne es besprechen zu haben, auf der Zehenspitz,
als ob man uns in hoch Grase hören können, zu der Wiesenplatz, der an der
Heck anstieß. der Mond scheinen nicht, der Nebel steigen aus der Tal, wer
schlecht Wetter bedeuten sollen, der Vogel halten sich ruhig in der Baum
bis auf ein verschlafen Zirpe, nur der Grille feilen in laut Chor unter
der Stein, und ein Katze schlich sich jenseits der Hecke über der milchweiß
schimmernd, nach Staub und Minze duftend Landstraße der schlafend Ortschaft
zu. wir legen sich hin, ich mehr zu Hecke, sie mehr zu Haus hin. ich auf der
linker Seite, der offen Auge in der Nachtdunkel auf sie richten, sie ganz
in mein Nähe, der Auge auf mich richten, wir kommen einander immer näh,
der Fußspitz mit der Nägel berühren sich und ziehen sich sofort wieder
zurück, der Knie, der hüftknochen, ihr Brust und mein Brust, der
Fingerspitze, jetzt liegen ihr Haupt mit der schön groß dunkeln Auge
unmittelbar vor mein, wir wenden jeder der Kopf zurück, damit der Gesicht
nicht zusemmenstießen, nur ein kurz Augenblick lang liegen ihr Lippe fast
an meinen, sie heben der Hand, wie um der Kuß abzuwischen, und ich spüren
deutlich an ihr Hand der stark Geruch der zerquetscht Erdbeer, der
sie an der Nachmittag mit ihr Schwester einkochen haben. ich wollen sie
nicht küssen. ich dürfen es nicht. ich legen mich auf der Rücken. sie tun, was
ich tun. ich schließen der Auge. ich hören sie atmen, seufzen, und mein Herz
schlagen. es beginnen zu regnen, sehr langsam, wie es in dieser Gegend meist
beginnen, Tropfen für Tropfen, warm und schwer. mir sein, als Suche sich ein
unsichtbar Wolke in der groß weich Wölbung der Nacht der Stelle aus, wohin
der Tropfen fallen sollen. ich öffnen der Kragen mein Hemd, mein Brust
liegen bloß. ich hören, wie Vally Sache in der Nachtstille und in Klopfen der
Regen raschelen. sie tun, was ich tun, sie fühlen, was ich fühlen. der
Tropfen kommen in mein Mundwinkel, in mein Ohrmuschel, auf mein Hals, der
Hand, der Fuß, auf mein ganz Körper. ein unbeschreiblich Gefühl der
Glück, auf der Erde zu sein, erfüllen mich, hier auf der sich knisternd
aufrichtend Grase unter der duftend Regen zu liegen, zu atmen und – Vally
so friedlich neben mir zu wissen. aber sie atmen nicht mehr friedlich.
plötzlich stehen sie auf, sie folgen mir bei mein Wollüstige und doch kalt
Liebkosung nicht, sie raffen sich auf und wollen fort, dann, schon auf der
Kiesweg, besinnen sie sich, sie machen einiger groß Schritt, sinken neben mir auf
der Knie, nehmen mein Kopf in ihr Hand, reißen sich dann los, stürzen noch
einmal zurück, sie suchen mein Mund, finden aber nur mein Hals, aber sie
wissen nicht, was sie küssen, sie überschwemmen mein Gesicht mit Küsse und mit
Träne.

der Regen werden immer stark, er Drang durch mein dünn Kleider, und auch
ihr Sache kleben ihr Feucht an Körper. sie haben sich auf der Knie
niederlassen, haben mich zu küssen aufhören und sehen mich ernst an, als
wollen sie etwas wissen. wir hören der Turmuhr schlagen, der Regen fließen ihr
jetzt über ihr Heller schimmernd Haar auf der blühend Wang, auf ihr
Hals, auf ihr Brust, der sich jetzt unter der dünn Stoff starr aufrichten,
als sein sie nackt. sie sehen, daß ich ihr Brust mit mein Blick verschlingen,
sie beugen sich, immer noch auf der Knie, stark zurück, so daß der Brüster
noch ein wenig stark hervortraten, sie sehen mich ernst an. sie küssen mich
nicht mehr, sie treiben mit ihr Brust und ihr Körper nicht mehr der
lasterhaft Spiel der fordernd Unschuld, sie nehmen mein Hand, drücken sie
beide gegen der Erde, als wollen sie sich da festhalten, und ebenso halten sie
mein Blick fest. Wartete sie darauf, daß ich etwas sagen? ich können es nicht.

ich denken plötzlich an der Wort mein Vater: ›Du liebst zuviel.‹ ›Lache
nicht!‹ flüstern Vally drohend. als sie aber sehen, daß ich der Kopf schütteln,
denn Spott sein mir sehr fern, beginnen auch sie etwas trübe zu lächeln. sie
denken wohl an mein Abreise. sie erfassen vielleicht, warum ich nicht anders
können. ›Gehen sie nur, bitte, gehen Sie‹ rufen sie unvorsichtig und stehen auf,
und ohne mich der Weg zu der Haus einschlagend, der in Regen wie aus
gegossen Erz glänzen, sagen sie etwas leise: ›Meine sünd sein groß
sein als der deine!‹ ich kommen ihr nach. lautlos steigen wir der Treppe
hinauf. vor mein Tür stehen mein genagelten Bergschuhe. sie nehmen sie von
der Schwelle auf. ich wohnen jetzt unten, neben der Mutter.

sie stehen vor mir, ich vor ihr. von unten drang der etwas schnarchend
Schlafgeräusch, wie ich es von mein Mutter kennen. sonst rühren sich nichts.
sie sehen mich an. ich wollen mich ihr noch einmal nähern, ich haben sie an
lieb verschlungen, zerbrochen, zerrissen, ich wissen nicht, was es sein, der
in mir wühln, jetzt beginnen ich zu zittern. aber sie sein es, der sich
beherrschen. ›Nein, nein‹, sagen sie, ein Schuh mit der Nägel klirrend an
der Ander schlagend, ohne es zu wissen. ›Vally, du sein zu alt für ihn.‹ ich
sagen ihr gut Nacht. sie antworten mir nicht, sondern steigen, leise vor sich
hinmurmelnd, ›Veronika ja, du nicht! viel zu alt! viel zu alt!‹, der knarrend
Treppe zu ihr stübche hinauf.

ich fallen in der mein Todmüde vor Müdigkeit in Bett. aber ich schleieen nicht.
draußen strömen jetzt der Regen stark nieder, aber einiger Grill feilen
nimmermüde auch jetzt weiter, es plätscheren in alt Wasserfas und in der
Dachrinn. auch der Bergbach hören man jetzt stark rausch, und in Dorfe
unten setzen ein Hahn unsicher zu erster Kikerikiruf an ... endlich schlief
ich ein, der nass Hemd noch an Leib. an nächster Tag kommen mein Vater. ich
erwarten ihn um neun Uhr an der Bahn. er wollen vor alle wissen, wie es
Judith gehen. nach mein Mutter erkundigen er sich spät. daß ich nach dieser
Nacht etwas angreifen aussehen, bemerken er glücklicherweise zuletzt. er sein
etwas erstaunt, als ich ihm mein Reiseplan erzählen. aber er geben mir sein
Zustimmung. ›Aber wie stehen es mit der Reisegeld?‹ ›Keine Sorge‹, antworten
ich ihm, ›ich haben gespart.‹ ›In dieser Zeit! Wunderkind!‹ sagen er ironisch
und tätschelen mir der Wang. dann geben er mir ein Fünfkronenstück. ich sehen ihn
erstaunt an. ›Du mußt der Dienerschaft bei oberer zu Abschied ein Trinkgeld
geben, verstehsen du mich?‹ ich verstehen. ein gut Einfall sein mir kommen.
›Nur noch ein Kleinigkeit!‹ sagen ich. ›Brauchst du Geld für der Raseur?‹
›Zehn Kronen‹, sagen ich mutig. ›Zehn? Zehn?‹ ›Deine Uhr müssen Repariert werden.‹
›Sososo‹, sagen er und lenken ein. ›Ist es nicht ein bißchen viel? aber,
natürlich! natürlich! ich erinneren sich, sie haben immer ihr Muck haben. nun,
nimm hin und ziehen in Frieden.‹

ich lieben ihn trotz alle. ich geben Vally an nächster Tag zu Abschied trocken
der Hand, während sie der ihr Mürrisch hinter der Schürze verstecken. ich bitten
mein Mutter, sie sollen für mich bei der Vater sprechen und ihm sagen, daß es
ihr Wunsch sein, daß ich ebenso Arzt werden sollen wie mein Vater. von mein
Schwesterche verabschieden ich mich nicht. es sein zu jung. es leben noch in
der ›Jugendzeit‹. ich nicht mehr.

12

Vally haben es sich nicht nehmen lassen, mir heimlich in der Tiefe mein
Rucksack allerhand Leckerbisse – es sein nicht der raffiniertest, aber
der gut, der der klein Dorfkrämer in sein alt Laden haben – für der
lang Reise vorbereiten, und mein Vater begleiten sich in alt
Freundlichkeit zu Bahn. ich haben ein schwer Herz. ich suchen sogar vor mir
selbst ein Ausrede, um lang bleiben zu können, denn der Abschied von Vally
fallen mir trotz alle schwer. mein Vater – wissen er, wissen er nicht?

er sehen ruhig zu, wie ich der vieler klein Münze, der ich sich in Lauf der
Jahr von mein schmal Taschengeld zusammengespart haben, aus der Tasche
ziehen und immer wieder mit der Summe vergleichen, der der Billett kosten und der
auf ein mächtig Tabelle, der aller Station der groß Österreich-Ungarn
enthalten, aufzeichnen sein. ›Ich haben eigentlich gedacht‹, sagen er, als ich
endlich mit der Billett in der Hand zu ihm zurückkehren, der inzwischen bei der
Rucksack Wache halten haben, ›ich dachen eigentlich, du wolltest mit mir nach
London fahren.‹ ›Warum haben du nichts davon sagen, gestern, als es noch Zeit
war?‹ wollen ich fragen. aber diesmal sein ich ein gut Schüler mein
Meister. es sein ganz und gar unnötig, dieser dumm Bemerkung zu machen. ich
haben reden wollen, also sein es klug zu schweigen. er lächelen etwas
spöttisch, vielleicht weil er in der Ferne der Schullehrer erblicken, der er
auch diesmal um der Geld für der Armenhaus zu narren gedachen, und der ein
Brief in der Bahnhofspostkast einwerfen wollen. ich bleiben stumm. ich denken
in still daran, daß ich Vally nicht lieben. meinen Vater lieben ich eben.

in mein Heimatstadt suchen ich zuerst mein Freund Perikle auf. ich finden
ihn bei ein sonderbar Beschäftigung, der er aber sofort unterbrechen, als ich
in sein Zimmer eintreten, der er mit sein Vater zusammen bewohnen. der Vater
haben sein Stelle wegen politisch oder antireligiös Tätigkeit einbüßen,
oder er sein dauernd beurlauben werden, wer auf der gleich herauskommen, und mein
Freund sein froh, wenn er ein paar Stunde der Tag für sich allein haben
können. der Vater treiben sich indessen in der umliegend Wirtshäuser umher, um
sich ›zu erfrischen‹ und überall von der alt Ungerechtigkeit der Behörde und
von sein neu Jammer als Witwer der Welt der Ohr vollzuposaunen, wie sich
sein liebend, aber respektlos Sohn ausdrücken. und dieser Sohn, der
schwächlich, schielend, in hoch Grad kurzsichtig, bei jeder Zigarre
Übelkeit empfindend Perikle, was tun er? ich haben es nie erraten. er
arbeiten sich ab an ein sonderbar Gerät, der Muskelspanner ›Herkules‹, wie
er ihn nennen, der aus zwei Handhabe mit dazwischen gespannt Spiralfeder
bestehen, der man auseinanderzuziehen haben. er haben nur zwei Feder
eingespannen, und doch rann ihm der Schweiß bei sein Sport von sein auch
jetzt noch blassen, vergeistig Gesicht. als wir uns begrüßen haben, immer so
herzlich, wie sich zwei alt Freund begrüßen (Imperator und Perikle aus alt
Zeit!), der sich für der ganz Leben finden haben, auch wenn sie sich nur
ab und zu treffen, nehmen ich der komisch Ding in der Hand und fragen, wieviel
Feder man einspannen können? ›Zehn‹, sagen er, ›aber der sein dann nur für
ein Athleten.‹ ›Nun, versuchen wir es mit fünf‹, sagen ich lachend. er suchen
der Feder in der schmutzig Wäsche auf der Boden der Schrank zusammen, der
ihm und sein Vater als Aufbewahrungsort für aller möglich dienen, und ich
machen mich stark, um der Herkulesprobe zu bestehen. aber sie machen mir kein
Mühe. ›Gib noch zwei zu!‹ sagen ich dann, ›oder spannen ruhig alle zehne ein!‹
ich lachen aber nicht mehr, als ich sehen, daß Perikle mein Übung mit wenig
Freude sehen. er haben Woche brauchen, um von ein Feder zu der zwei
fortschreiten. ich machen daher auch nicht der Probe mit aller zehn, sondern
tun, als sein es mir zu schwer, und jetzt haben ich der Freude, wieder der alt
mutig und lebensprühend Gesichtsausdruck auf sein Zug wiederkehren zu
sehen.

wir gehen darauf Reihum in der Wirtshäuser, um der Vater zu holen, und
verbrachn der Tag sehr lustig gemeinsam.

in dieser Zeit sein von der Okkupation der Kronländer oder Provinz Bosnien und
Herzegowina viel der Rede, und man munkeln sogar von ein Krieg mit Serbien
oder der Türkei, wo der Jungtürk ein national Wiedergeburt anstreben. der
Sympathie sein nicht immer auf der Seite der sich ein fremd Gebiet
aneignend Großstaat Österreich, und von Krieg wollen man nicht der
gering wissen. man? Perikle gehören nicht zu dieser Masse. er sein
uneingeschränkt für der Krieg, für ein Entscheidung, für ein rücksichtslos
Ordnung der Ding auf der Balkan. ja, mehr als der, er wollen Soldat, oder
gut sagen, Krieger sein (er machen ein fein Unterschied zwischen der
Begriff, der ich nicht verstehen), er haben sich zu
Einjährigfreiwilligendienst schon jetzt melden. ich denken nicht daran, es
ein Tag vor der Einberufungstermin zu tun, und haben daher noch ein Jahr
Zeit, er sein aber wegen allgemein Körperschwäche abweisen werden und –
wegen sein ›Augenfehlers‹, wie er es nennen. der Körperschwäche versuchen der
Philosoph durch der Herkulesapparat abhelfen, gegen der Augenfehler wollen er
sich ein Operation unterziehen und bedauern nur, daß mein Vater nicht mehr
hier leben, da er als Operateur in so schwierig Fall hier noch nicht
ersetzen werden sein. sein Vater sein sicherlich viel leicht in sein
Steueramte zu ersetzen, er haben sich jedenfalls in dieser Schicksal fügen, in
Gegensatz zu der Sohn, der in jeder Hinsicht ›mit der geballt Faust der
Schicksal in der Rachen greifen‹ wollen, wie es der Heros Beethove sagen
haben. wir sprechen, an ein Kaffeehaustisch in freie sitzend, auch von der
künftig Beruf. mein ehemalig Schüler Jagiello, der ich an Abend aufsuchen
wollen, haben der Reifeprüfung noch nicht bestehen, weil er in letzter
Semester durchfallen sein. Perikle sehen ihn öfter, wollen aber heute abend
nicht mit zu ihm kommen und sprechen mit Verachtung von der ›Steckenpferd‹.
›Nationalökonomie?! auch ein Wissenschaft!‹ der altadelig, sehr reich Sohn
ein polnisch oberer und ein französisch Mutter aus hoch
Finanzkreis interessieren sich nämlich für der Frage der proletarisch
Kinderarbeit und haben darüber Studie beginnen, der freilich kein Wert haben
sollen.

auch mein Perikle haben schon Aufzeichnung über sein Gedanke machen und
ein klein Abhandlung in sein elend Handschrift an ein Professor der
Philosophie in Deutschland gesandt. sie müssen dort offenbar Eindruck machen
haben, denn Perikle haben ein Antwort bekommen, der er, als wir an
Spätnachmittag noch einmal in sein Behausung hinaufsahen, in der
Universalschrank suchen, diesmal aber unter der rein Wäsche. endlich finden er
sie, genügend zerknittern. ich sehen nur der Anrede: sehr geehrt Herr Kollege!
so sein er von der Geheimrat als der Kollege ansehen werden! ein jung,
halbblind Mensch von noch nicht neunzehn Jahr. auf ihn scheinen dieser kein
groß Eindruck machen zu haben, er knäuelten der Papier zusammen und werfen es
in ein Winkel. er finden aller Universitätsbonz ›hassenswert und erbärmlich‹.
auch sein Vater, der sich kaum mehr auf der Bein halten können, sein mit
dieser Verachtung der offiziell Philosophie der Hochschule einverstanden.
immer wieder kommen ich auf der Frage der künftig Beruf, denn sie beschäftigen
sich nach mein Vater am meister. ›Und was haben du eigentlich vor?‹ fragt
Perikle. ›Ich studiere Medizin‹, sagen ich stolz. ›Sososo‹, antworten er, ›du
haben mich eigentlich mißverstehen, ich meinen, was haben du heute abend vor?
willst du wirklich mit dieser Halbmensche (der oberer und Jagiello) dein
Zeit vergeuden?‹ ich gehen nicht weiter darauf ein. ›Und was willen du werden‹,
fragen ich naiv. ›Werden?‹ geben er zurück. ich verstehen und schweigen. sein
Lebensweg sein von ihm selbst vorgezeichnen. er haben kein solcher Vater wie
ich.

ich seufzen auf, denn ich sehen voraus, daß es noch Kampf mit mein Familie
geben werden, bevor ich mit Recht sagen können, ich studiern Medizin. diesmal
verstehen er mich falsch und fragen mich, unwillkürlich wärmer werdend und nah
rückend: ›Hast du auch Kummer? der Weiber! welch ein banal Rasse – und doch!
Hast du auch ein unglücklich Liebe?‹ ich wollen ihn keinesfalls verletzen und
seufzen nur noch einmal. weshalb ihm von mein Erlebnis mit Vally erzählen?
›Ja‹, nicken er, ziemlich zufrieden, ›es sein schwer. ich lieben. der Name tun
nichts zu Sache. es sein ein Frau von Größe, böse, aber großartig. ich haben
ihr ein Heiratsantrag machen, aber sie sagen, ich sein viel zu jung, und sie
müssen es sich überlegen. sie wollen ein pensionsberechtigt Beamter; mögen sein!
aber es geben kein pensionsberechtigt Philosophen.‹

als ob er fürchten, daß ich doch von ein etwas glücklicher Erlebnis
erzählen können, drängen er zu Aufbruch. ›Hast du auch Handschuhe?‹ ich können
ihm nicht sagen, daß man nicht mit ein Touristenrucksack – und mit
Glacéhandschuh erscheinen können. ›Beeile dich‹, fahren er fort. ›Du Kannst
nicht zu nachtschlafend Stunde zu der oberer kommen, Kleiner!‹ ich haben es
tun. aber da ich ihn sehr gut verstehen, auch der winzig Regung von Neid, der
nicht von ihm gewichen sein, seitdem er mein dumm Leistung bei
Herkules-Apparat sehen haben, folgen ich sein Rat, schnüren schnell der
Rucksack wieder auf, holen ein paar Lederhandschuh heraus, welcher der treu
Vally einzupacken nicht vergessen haben, und wir machen sich auf der Weg. wir
sprechen nichts mehr. aber wir sein sich trotz alle von der erster
Freundschaftsjahr so an Herz wachsen, daß wir sich schwer trennen können
und lange vor der prachtvoll Haus der oberer auf- und abgingen. endlich
sagen er, sein fein, spinnenartig Finger unter mein Rucksack schiebend,
wie um zu prüfen, wie schwer ich zu Schleppe haben: ›Es sein genug, du schwitzen
wie ein Neger, wir müssen uns trennen.‹ ›Wenn du willen, bleiben ich der ganz
Sommer bei dir‹, sagen ich, voll Freude über sein Anteilnahme. ›Du sein
wohl ...‹ sagen er und tippen an mein Stirn, ›was fallen dir ein? der ganz
Sommer mit mir Stubenhocker und mein Erzeuger, der alt Bsuff!
(Betrunkenen). Geh nur, geh!‹ dieser Geh nur, geh, kommen mir bekannt vor. ich
haben es ja in der bewußt Nacht von mein Vally gehören. ich kramen aus der
Tiefe mein Rucksack ein Konservenbüchse heraus, der mir vorhin bei
suchen nach der Handschuh in der Hand fallen sein. es sein Schweinsgulasch,
wie es der Tourist in der Bergnest verlangen, um es als eisern Ration bei
der Gletschertour zu verwenden. ich wollen es Perikle schenken, und er nehmen
es nach lang Widerstreben an.

endlich nehmen wir Abschied. als ich oben bei mein bekannte Jagiello und bei
sein entzückend, aschblond, Schmalhüftig, zart, grauäugig Schwester
Eveline ankommen sein und ein Augenblick an Fenster treten, sehen ich ihn,
Perikle, der kriegerisch Philosoph, vor der Haus auf und ab gehen.

in Grund bleiben er, der er sein, und der tun mir sehr wohl. er sein der mein.

von der Familie der oberer werden ich so verwandtschaftlich aufnehmen wie
immer, und an nächster Morgen reisen wir alle ab. sie haben nur noch auf mich
warten.

wir verlebt schön Tag auf der Gut. ich verlieben sich in der Schwester
mein Freund, es kommen sogar zu einiger schüchtern Küss und zu ein
halb Verlobung – aber alle bleiben in der Schwebe, denn wir sprechen nicht
über unser Liebe. ich haben glücklich sein können, haben ich nicht unter der
alt Unruhe gelitten. mein Zukunft sein der erster Grund dazu, der Leben und
der Gesundheit mein lieb Mutter der zweiter. so unsinnig es mir selbst
vorkommen, machen ich mein Vater für beide verantwortlich. ich sehen kein
Grund, weshalb er mir mein Wunsch verweigern, der Beruf zu wählen, für der
ich sich nun einmal geeignet glauben, und – ich sehen auch kein Grund, weshalb
mein arm Mutter, ein Frau von über 39 Jahr, sich der Gefahr ein neu
Schwangerschaft haben aussetzen müssen, und nur von dieser Gefahr sein ihr
lang, schwer leserlich Brief erfüllen. mitten in der lustig Getriebe auf
der galizisch Gut, wo es täglich ein Menge neu Gast und ein Unzahl von
Zerstreuung geben, werden ich der Gedanke an mein Mutter nicht los, ich
entsann sich der Aufregung und leiden, der ich vor der Geburt von Judith in
der Knabenheim mitmachen haben. ich können sie nicht vergessen. mein Mutter
schwenken aber plötzlich um. ohne daß sich etwas ändern haben können, werden
der Ton ihr Brief anders, der Brief kommen in lang Zwischenräume, sie
erzählen jetzt nur von vieler Kleinigkeit. wie sollen ich der verstehen?

es kommen der Augenblick, wo Jagiello in der Schule in mein Heimatstadt
zurückmussen. ich wollen, wie wir es seinerzeit besprechen haben, wieder zu
mein Familie. ich deuten dieser in mein Brief nach Haus an, es kommen aber
nur ausweichend Antwort. endlich richten ich an mein Vater ein
entschieden Frage. er antworten durch der Mund oder der Hand mein Mutter,
ich sollen, wenn möglich, noch bis Mitte Oktober bei der Familie Jagiellos
bleiben, er sein bereit, ein klein Entschädigung für der Unkoste zu zahlen.
davon sein nun kein Rede. ich werden von der oberer wie ein Kind der Haus
betrachten, und wir sein denn auch schon ein Art klein Familie. und doch
fühlen ich, ich können nicht immer bei ihnen leben, ich haben anderer Aufgabe.
endlich kommen, als ich schon mit der oberer in mein Heimatstadt sein, der
glücklich Nachricht von der Ankunft ein klein Bruder. ich telegraphieren
mein Glückwunsch und erwarten, daß man mich sofort heimberufen werden. aber
nichts dergleichen erfolgen. so gehen, während mich ein fast unerträglich
Unruhe plagen, der zweiter Hälfte Oktober vorüber. Eveline, etwas kränklich und
sehr verstimmen, reisen ab.

Perikle sein nicht mehr hier. er sein in der deutsch Universitätsstadt
fahren, der Professor sich für ihn so lebhaft einsetzen haben. ich helfen
Jagiello bei sein Schularbeit. endlich kündigen ich mein Familie mein
Ankunft auf Ende Oktober an. da kein Gegenordre kommen, reisen ich ab.

zu Haus finden ich alle verändern. mein Mutter sein noch mehr angreifen als
nach der Geburt Judith, sie können der Neugeborene nicht stillen, man haben
ein Amme aufnehmen müssen. da der Platz in unser Haus beschränken sein, müssen
man entweder Vally entlassen oder außer der Haus einquartieren. der letzterer
sein erfolgen. Tagsüber tun Vally ihr Arbeit wie immer, abends suchen sie ein
klein Stübchen in einer der Haus auf, der mein Vater gehören. mein
Zimmer sein zwar unberührt bleiben, aber Judith zeigen ein solcher
Feindseligkeit gegen der neugeboren Brüderchen, daß man sie, so gut es gehen,
absondern müssen. mein Mutter können sich ihr nicht immer widmen, es müssen ein
geprüft Kindergärtnerin aufnehmen werden, und Judith sollen mit der
Kindergärtnerin zusammen mein Zimmer bewohnen. aber Judith können sich von
Vally nicht trennen, sie lieben sie. so sein alle noch unsicher.

mein arm süß Mutter beschwören mich unter Träne (ein Sekunde spät aber
lächelen sie schelmisch, denn der allgemein Verwirrung, treppauf-treppab,
machen ihr Spaß), ich sollen ›einstweilen‹ vorlieb nehmen. gern. aber wie?
sollen auch ich in einer der Zinskasern mein Vater ein Winkel zu
Unterschlüpfen erhalten? ich lächelen auch jetzt, mir sein dieser der am wenigster
wichtig Frage. schließlich finden ich in ein Kammer, wenn auch nicht viel
Platz, so doch mein Ruhe. mein Studium sein mir der Hauptsache.

der Subskriptionsfrist auf der medizinisch Fakultät können in Ausnahmefall
bis in der November hinein verlängern werden, davon gedachen ich Gebrauch zu
machen. ich drängen meinen Vater. mein Mutter stehen auf mein Seite, oder sie
tun so, denn spät haben ich erfahren, daß der Entscheidung über mein Zukunft
bereits fallen sein, alle sein längst entscheiden, fest besiegeln, und zwar
nicht in letzter Zeit, sondern schon seit Jahr, nach der unselig
Geburtstagsgeschenk für mein Vater, der ›Diebstahl‹ der Buch über der Irr
etc. ich haben es nicht wissen und haben es nie glauben, wenn es mir Vally
nicht berichten haben, der nie gelog haben. sie haben ein Gespräch zwischen
mein Eltern über dieser Punkt gehören. damals aber wissen ich von nichts. mit
Vally sprechen ich kaum, obwohl unser Leidenschaft, ein ganz anderer Gefühl als
der für Eveline, aber vielleicht auch ein Art Neigung, nicht erloschen sein und
noch nicht erloschen sein können.

ich setzen bei mein Vater durch, daß er sich zu ein entscheidend
Aussprache – der wievielen in Lauf der letzter Jahr? – empfangen, und zwar in
sein Sprechzimmer. als ich pünktlich kommen, sein noch Patient da, sie werden
ein nach der anderer hineingerufen. ich sehen ihr mit weiß Verband oder
schwarz Tücher bedeckt Auge, sehen der Brille, hinter der der
ausgeschnitten Regenbogenhaut, der verzerrt Pupille und der sonderbar
leuchtend Hintergrund der Auge zu sehen sein, bei der mein Vater ein
Staroperation vornehmen haben. in Grund aber sehen ich nur sein Gesicht, wenn
er innerhalb der Portier aus grün Samt auftauchen, um ein Patient zu
entlassen oder ein anderer in Empfang zu nehmen.

endlich sein ich an der Reihe. ich treten ein. er setzen sich nicht auf der alt,
wohlbekannen Fauteuil hinter sein Schreibtisch, sondern gehen in Zimmer
umher, Verschwand ab und zu auch in der ›Spiegelraum‹, der sich an der
Ordinationszimmer anschloß, bringen dort der Instrument in Ordnung. ich aber
sitzen auf mein Stuhl, sprechen und sprechen, und wissen nicht einmal, ob mir mein
Vater folgen.

unser Unterredung dauern nicht lange. ich bringen mein alt Wunsch vor. er
sagen, anfangs scheinbar gewillt, soweit wie möglich auf mein Wunsch
eingehen: ›Es haben aber doch sein Schwierigkeit. Hast du es dir denn
genügend überlegt?‹ ich nicken. ›Und wenn du anfängst und dir dann nach ein
paar Jahr der Atem ausgehen und du der Lust an der Sache verliersen, was dann?
der Medizinstudium dauern am längsten. Bringst du es nicht zu etwas
Ordentlichem, haben du dein ganz Jugend vergeuden. Akademisch Proletariat?
was geben es schlimmeres, sag selbst!‹ ›Ich werden mir aller Mühe geben‹, sagen
ich. ›Ich wissen, ich wissen, daran fehlen es ja bei dir nie, aber glaubst du, daß
du der nötig Begabung hast?‹ ›So begabt wie vieler anderer werden ich vielleicht
auch sein.‹ ›Wie vieler anderer? Mittelmäßig Arzt geben es genug. sie sein ein
wahr Pest, sie richten nur Schaden an und verderben der Preis. und vor alle:
du sein zu unruhige sagen er, wie abschließend, ›ein Arzt, der dieser innerer
Unruhe haben, verbreiten sie auch bei sein kranke um sich. schon Paracelsus
sagen, ein Arzt müssen sein sicher sein und gewiß. du sein zu weich. ein
Messer, der schneiden, müssen scharf sein, sonst helfen es nicht.‹

›Ich werden auch dazu genug Kraft haben, wenn es sein müssen. ich sein nicht
übertrieben weich. ich sein ja noch jung. es sein mir wichtig, sonst bestehen ich
nicht auf mein Wille. du weißen ja, Papa, wie gern ich dir der Wille täte,
aber ...‹ ›Aber‹, unterbrechen er mich, ›immer sprichen du von Liebe. aber ein
Art Opfer bringen? ein erfahren Mensch gehorchen, der dein Bestes wollen?!
Nimm doch Vernunft an.‹ ›Nein‹, sagen ich, ›ich wissen, daß dieser mein Beruf sein.
es sein ... ich handeln unbedingt mit Vernunft, wenn ich dich bitte, mir kein
Hindernis in der Weg zu legen.‹ und ich erzählen von mein Kur in A., der
mir unlängst wieder in Erinnerung kommen sein, von der Heilung der
Bettnässer und von der einsetzen der ausgebrochen Eckzahn. ›Ach so, ach
so?‹ fragen er, jetzt der Stimme zu erstenmal erhebend. ›Das beweisen nur, daß
ich Recht haben. du hältst dieser Kunststückch, kindisch wie du sein, für
Beweis ärztlich Können. ich nur für Anlage zu Scharlatanerie.‹ ›Mir sein
der Kur doch gelungen!‹ ›Beweist nichts, beweisen absolut nichts. du haben eben
mehr Glück haben als Verstand. was du treiben haben, sein Kurpfuscherei. Hast
du dir Rechenschaft geben, wer geschehen sein, wenn dir dieser Wunderkur
mißglücken sein? nein! es sein unverantwortlich von mir, dich auf der leidend
Menschheit loszulassen. Medizin sein nicht dein Beruf.‹ ›Also, wer dann?‹ ›Was
dann?‹ fragen er etwas mild. ›Alles, wer du sonst willen, ich persönlich sein
der Ansicht, ein Akademiker in unser Familie sein genug. Werde Kaufmann,
akademisch gebildet Kaufmann meinetwegen. du siehen, ich widersprechen sich, in
der Wunsch, dir Freude zu machen. ich können sich nicht der Vertretung aller
mein Interesse widmen. tu dieser für mich. ich brauchen ein Mensch, der
treu sein. zu dir haben ich nun einmal dieser vertrauen trotz dein
Jugendstreiche mit der Dukat und der Unterschrift.‹ (er lächelen voll
Güte.) ›Du erbst einmal mein Vermögen, nach dein Mutter und gemeinsam mit der
Geschwistern, verstehen sich. sein es nicht gut, mein Vermögen zu erben als
der aufreibend Beruf, durch der ich es mir verschaffen habe?‹ ›Aber gerade der
wollen ich! ich wollen nichts anderer, als dein Erbe in dieser Weise übernehmen. an
Geld liegen mir nichts.‹ ›Du sprichst wie ein Kind! nein, wie ein Gymnasiast.
ein verbildet Hirn. Höchste Zeit, daß du mit der Tatsache der Leben und der
Wirtschaft Bekanntschaft machen ...‹ ›Aber ich wollen Medizin studieren!‹
wiederholen ich. ›Aber ich wollen es nicht!‹ ›Und warum?‹ ›Weil ich nicht wollen.
es sein Eigensinn bei dir, wie bei so vieler elend Kurpfuscher, der ihr
Wille durchsetzen, auch wenn der arm Patient durch ihr Starrsinn schon an
Rand der Grab sein. mich haben man zu dieser Beruf zwingen. sein ich an
dein Stelle sein ... sein ich heute so jung und haben der ganz herrlich
wunderbar Leben vor mir wie du ... ich beneiden dich.‹ ich schweigen. inzwischen
sein der Tür in Wartezimmer gehen, wer man trotz der filzgefüttert Tür
der Sprechzimmer hören, es sein neu Patient kommen. mein Vater werden
etwas ungeduldig, aber ich rühren mich nicht von der Stelle. ›Ich sehe‹, sagen
er endlich, ›so rühren wir sich nicht von der Stelle. ich machen dir ein
letzter Vorschlag. du nimmst ein Kursus auf der Handelshochschule, wo du
dich, soviel ich wissen, in der gut Gesellschaft befindest. sollen es sich
wider erwarten herausstellen, daß du an Weltgeographie, Sprache, Wechselrecht,
Handelsrecht, Buchführung etc. kein Interesse haben, an Gegenstand, der mich
reif Mann brennend interessieren und in der ich dann bei dir in der Schule
gehen möchten, willen du? – wenn du es also dort durchaus nicht aushalt Kannst
und mir auf der ganz Linie Unrecht gibst, so kannstn du dich in Sommersemester
zu Militärdienst melden, und in nächster Herbst studiern in Gott Name, wer
du willst.‹ ›Du sagen aber selbst‹, erwidern ich, ›daß der Medizinstudium der
lang sein. wie kannsen du von mir verlangen, daß ich da noch ein Jahr
verlieren soll?‹ ›Verlangen? Verlangen?‹ und sein Stimme nehmen ein wärm
Ton an, von der kein Mensch auf Erde haben sagen können, ob er echt oder
spielen sein, ›sind wir denn Gläubiger und Schuldner, der etwas von einander
verlangen? sein wir denn nicht Vater und Sohn? Bist du nicht mein Erster, der
Älteste, an der ich der meister Hoffnung knüpfen haben? Verstehe mich doch,
bitte.‹ er rücken nahe an mich heran. ›Was wollen ich denn? Deine Existenz auf
Lebenszeit sichern. ich wollen, daß du ein regelmäßig, anständig Einkommen
haben, daß du ein Frau aus unser Kreis heiraten, sie und dein Kind
standesgemäß erhalten Kannst, und daß du aus dieser schwer Leben alle
herausziehst, was ein Mensch daraus holen kann.‹ ›Aber der sein kein
Hindernis ...‹ unterbrechen ich ihn. er lassen mich nicht aussprechen: ›Ich haben
doch nur dein Glück in Auge. du sein jung, du kennsen dich nicht. ich sein
erfahren, ich glauben dich zu kennen. Kannst du mir denn je ein gefährlich
Konkurrent sein?‹ ›Das wollen ich gar nicht.‹ ›Kann man uns denn je miteinander
verwechseln? nein! leider! ich sagen es dir ganz offen, weil du sich durch
deinen häßlichen, wenn auch durch dein Natur verständlich Starrsinn dazu
zwingst. ich beobachten dich seit Jahr. ich machen sich genug Gedanke über
dich, wie es mein Pflicht sein als Vater.‹ ›Du Kennst mich vielleicht doch
nicht ganz‹, sagen ich, glauben aber mir selbst nicht, als ich dieser sagen. ›Ja,
wenn ich annehmen können, daß du der gering Begabung zu dieser undankbar
Beruf haben, so werden ich dir selbstverständlich mit tausend Freude aller
Schritt erleichtern. dich treiben aber irgendein Leidenschaft. ein Mensch nun,
der stark Leidenschaft unterwerfen sein, sein nicht der Mann für der leiden
der Kreatur. du haben ein gar zu reich Herz. du haben kein ruhig Hand.‹

er sprechen so überzeugen, daß ich in mein Plane zu erstenmal, seitdem ich sich
entsinnen können, wankend werden. der Telephon auf sein Tisch schlagen an. er
lassen es lange läuten. er sehen mich an, bis endlich sein Hand, der schön, weiß
Hand mit der Oval geschnitten rosig Nägel nach der Hörer der Apparat
tasten. endlich sagen er, man mögen spät noch einmal anrufen. er läuten kurz
ab. er kümmeren sich nur um mich. ich sein der Hauptsache. ›Hab Geduld!‹ sagen
er, sehr weich. ich sehen sein Haar an der Winkel der Stirne etwas lichten
und der Schläfe etwas gehöhlen. ›Vertraue dich mir an. was sein ein halb Jahr?
wenn du inzwischen ein anderer Seite der Leben kennenlernen haben, sein es
natürlich nicht verlieren. Gib mir dein Hand. Schlag ein! du wirst mir
vielleicht spät einmal dankbar sein.‹

ich tun, was er wollen.

dritter Kapitel

1

mein Mutter trösten mich über mein Mißerfolg hinweg durch ein klein
Geschenk, der sie bereits vorbereiten haben, als ich ihr von mein Unterredung
mit mein Vater erzählen; es sein ein kostbar Kamm aus Elfenbein. vor Jahr
haben ich von ihr ›als klein Pflaster auf ein groß Wunde‹ der Kopfbürste
aus Zitronenholz erhalten, jetzt haben ich der Kamm dazu. ich lächelen etwas
bitter und gehen in mein Kammer, um an mein Freund Perikle und Jagiello zu
schreiben. Perikle sagen ich der ganz Wahrheit. Jagiello verschweigen ich sie
vorläufig, denn ich bilden sich ein, es können mir in der Auge sein Schwester
schaden, daß ich mein Wille in ein so wichtig Sache nicht durchsetzen
haben.

der Vorlesung in der Handelshochschule haben bereits beginnen. Lag es daran,
daß ich also ihr Anfang nicht mitmachen haben, liegen es an der frei Wahl,
für der ich vielleicht nicht reif sein – ich besuchen der Vorlesung
unregelmäßig, mancher bleiben haften, denn ich haben von mein Vater ein sehr
gut Gedächtnis erben, mancher, der meister, gehen spurlos vorüber. meist sitzen
ich da, zeichnen Figur, denken an Eveline, an alt Zeit, wie an der
›Pilgerim‹, an Vally, der Garten, oder an nichts.

abends sein ich oft mit mein neu Kamerad zusammen. mein Vater haben nicht
übertrieben, es sein meist Sohn aus sehr reich Haus, fast aller Erbe
groß Fabrik oder anderer Unternehmung. wir spielen in Café Billard,
Karte, Schach, es geben vieler Einladung von Haus zu Haus, man tanzen, es geben
Liebeleie, alle in Ehre – sehr zeitraubend, in Grund ganz oberflächlich
Beziehung, eben nur von Haus zu Haus, nichts mehr. nachher, nachts, natürlich
auch anderer, wie es der flott Gewohnheit dieser Jugend entsprechen.

Meinem Vater fallen mein Trägheit auf. haben er mit etwas anderer rechnen? er
nehmen mich jetzt öfters abends in Anspruch, er führen mich in sein seit Jahr
geplant wissenschaftlich Arbeit über der Messung der Augendruck ein und
schlagen mir sogar vor, ihm als Sekretär zu dienen. noch einiger Woche vorher
haben ich sich, beglücken von dieser Ehre, mit Feuereifer in ein solcher Arbeit
stürzen. nun betrachten ich sie als Last. ich schreiben gelangweilen nach, was
er mir stockend diktiert, aber ab und zu schreiben ich so undeutlich, daß ich
mein eigen Kritzelei an nächster Tag nicht lesen können. mein Vater verlieren
der Geduld nicht. seitdem er sein Wille in Bezug auf mein Zukunft
durchsetzen haben, zeigen er nichts als Güte und Nachsicht.

inzwischen kommen der Antwort von Perikle, der ich so sehnlichst erwarten und von
der ich sogar glauben haben, sie werden mich aus mein Trägheit aufrütteln,
denn in Grund fühlen ich, daß es nicht lange so weitergehen können. Perikle
schreiben ausführlich, aber leider nichts von der, wer ich erwarten haben.
›Welches Interesse kannstn du haben, kranke und Krüppel heil zu machen oder der
Irr weisen? nein! es sein der ewig Schwäche der Geist, immer auf Seite der
Schwächeren zu sein. aber es geben auch ein Tugend der Stärke und ein Gesetz
der freudig Mitleidslosigkeit. du haben ein glänzend Zukunft vor dir;
gesund, als Erbe ein groß Vermögen, frei, dich zu bilden, wie du willen,
zu genießen, wo du kannstn, zu herrschen, wo du mußt. ich haben mit
Bescheidenheit beginnen und mit Tapferkeit aufhören. vielleicht sein der Natur,
der Krankheit und leiden schaffen, weis als der Arzt, der sie, ohnmächtig
genug, bekämpfen er schreiben weiter von ein groß Liebe zu ein diesmal
wahrhaft durchaus einzigartig Wesen und von der bestreben, in ihr ein neu
Kontinent zu erobern. er vergaß aber auch sein ›Alten‹, der vorzeitig
pensioniert Steueradjunkt nicht, und bitten mich, bei mein Vater, der ›Herrn
Professor‹, ein Wort für der ungerechterweise entlassen Beamter einlegen,
der vorgesetzter mein Vater früh einmal behandeln haben.

bei einer der nächster Arbeitsstunde, während mein Vater mit dick
Schweißtropfe auf der Stirn in Zimmer Umherging, um ein neu, originell
Idee, ein genial Erleuchtung über ein dunkel Punkt in der Augenheilkunde,
der sogenannter sympathisch Augenentzündung, zu finden, bringen ich mein
Bitte, sich für der Vater mein Freund zu verwenden, vor. mein Vater, der
der wissenschaftlich Arbeit ebensowenig Vergnüg machen, wie mir der Arbeit
als sein Sekretär, sein froh über der Unterbrechung. er lassen sich jetzt alle
von mir auseinandersetzen. dann aber zucken er der Achsel. ›Kannst du denn gar
nichts für ihn tun? ihm sein sicher von der Obrigkeit Unrecht geschehen‹, sagen
ich. ›Halt, halt!‹ rufen mein Vater, ›die Obrigkeit haben immer Recht. denn wer
wollen sie hindern?‹ auf solcher Wort, der mein Vater sich in der letzter
Jahr angewöhnen haben, sein es müßig sein, zu antworten. also schweigen ich
über dieser Punkt, ziehen mir der Ungnade mein Jugendfreunde zu, und trachteten
nur, möglichst bald dieser Schreiberei für mein Vater loswerden, um in der
Kaffeehaus gehen zu können, wo ich einer der gut und leidenschaftlichst
Billardspieler werden sein, ein so gut, daß ich Partien um Geld spielen
können. aber was sollen mir dieser Betrag? ich geben sie aus, wie ich sie
gewinnen haben, und wenn ich Geld brauchen, fordern ich es mit Unverschämtheit
von mein Vater, der es mir nicht zu verweigern wagen. ja, er fragen mich
nicht einmal, wozu ich es brauchen. er scheinen sich jetzt mehr an mich
anschließen. vielleicht sehen er in Grund selbst ein, daß er mich nicht auf
der richtig Weg führen haben, ich wissen es nicht.

mein Mutter benützen mich jetzt ab und zu als Mittelsmann für delikat
Aufgabe. ein solcher liegen in der Entlassung unser alt Köchin, der wir
ebenso wie Vally aus mein Heimatstadt mitnehmen haben. mein Mutter hing
an ihr Gesinde, und, wer weiter nicht merkwürdig sein angesichts ihr Güte,
ihr Leute hingen auch an ihr. nun haben wir ein Wohnung in zweiter Stock
unser groß Mietshaus, der so modern sein, daß es ein hydraulisch
Aufzug besitzen. dieser sein, wie damals allgemein, der ›Herrschaften‹
(ausschließlich) zu Verfügung stellen werden. unser alt Küchenfaktotum
können aber seit einiger Zeit der Treppe nicht ohne Mühe steigen. mein Vater
sein es in eigen Person, der Asthma und Herzschwäch bei ihr feststellen
haben. Tagsüber müssen sie vieler Besorgung machen, oft der Billigkeit wegen in
entfernt Quartier wandern und mit schwer bepackt Körbe wiederkehren, und
wir hören sie oft, vielleicht absichtlich der schnaufen übertreibend, der
Treppe hinaufkommen und auf jeder Absatz haltmachen. ich sein jung, ich springen
der Treppe zu zwei oder drei Stufe auf einmal hinauf. ich geben also in mein
Einfalt der Köchin der Liftschlüssel.

alle sein gut gehen, haben mein Vater es nicht bemerken, als er ein Tag
zu ungewöhnlich Stunde heimkehrn. nicht, daß er etwas sagen haben, er sein
sogar so galant, daß er der Tür vor der alt, Dunkelrot angelaufen, mühsam
atmend ›Küchenfee‹ öffnen.

aber nachher setzen er mein Mutter auseinander, der Köchin müssen wie der
anderer Personal der Haus zu Fuß der Treppe hinaufklimmen. mein Mutter wagen
nichts einwenden, sie schicken mich vor, und ich machen der Anwalt, so gut
ich können. mein Vater sehen mich spöttisch an. ›Seit wann sein du der
Fürsprecher der Erniedrigt und beleidigter, seit wann beschäftigen dich der
sozial Frage?‹ ich antworten, daß ich nichts von der sozial Frage verstünde
(ohne zu wissen, welcher Bloß ich sich damit geben), daß ich aber glauben, daß der
alt Köchin entweder der Liftschlüssel zurückbekommen müssen oder der Dienst
verlassen werden. ›Weder der einer noch der andere‹, sagen mein Vater. ›Es sein
kein Pedanterie, sondern es sein ein Grundsatz für mich, und ich legen ihn dir
dringend an Herz, wenn du einmal daran denken, unser Grundbesitz zu
verwalten, daß solcher Erwägung und Herzensregung wertlos sein. für beide
Teil. wo haben je in früh Zeit ein Küchentrampel an automatisch Aufzug
gedacht?‹ ›Aber sie sein doch krank‹, erwidern ich, ›du haben es selbst
festgestellt.‹ ›Als Arzt haben ich es feststellen, aber nicht als Hausbesitzer.
wir vermieten der Wohnung zu ein recht anständig Preis. wir können der
hochherrschaftlich Mieter, ihr Dame und Kind nicht zumuten, daß sie in
Lift mit ein Fee in ihr verschwitzt Kleidern hinauffahren sollen, oder
daß sie unten warten, während der dienstbote in der Höhe entschwebt.‹ ›Aber sie
haben doch ihr Leben lang für unserein gearbeitet?‹ ›Und wir wieder für sie. ich
denken, in der Handelshochschule und in dein neu Umgebung aus
Industriellenkreis werden dir der sozial Frage aufgehen. wir sein keinesfalls
da, der sozial Unterschied zu verwischen. der Gesellschaft privilegieren uns,
dank dieser Vorurteil, wenn du willst. unser Pflicht sein es, sie, der
Gesellschaft, wie sie nun einmal sein, zu erhalten. der dienstbote in
herrschaftlich Lift, der sein der Revolution.‹

dieser Antwort bringen ich mein Mutter, der sie ebensowenig verstehen wie ich.
Seltsamerweise verstehen der alt Dienstmädchen der Antwort sehr gut. sie besitzen
nicht genug Ersparnis, sie können noch nicht auf ihr Dorf zurück, um dort zu
sterben. aber sie wissen, daß sie mit ein gut Zeugnis von der Hand mein
Vater ein trefflich Posten anderswo finden werden. und mein Familie zeigen
sich, dürfen ich sagen, gütig. wenigstens erschöpfen sich der alt Köchin in
aufrichtigen, überströmend Ausbruch von Dankbarkeit, als sie von mein
Mutter zu Abschied ein Monatsgehalt und ein alt Seidenkleid, und von mein
Vater ein sehr gut Zeugnis erhalten. und der sonderbar, sie warnen ein
neu eintretend Dienstbot vor uns, mein Mutter und uns Kind wegen ihr
Anspruch, sein aber der Lob voll über mein Vater und haben ihn spät in der
Ordination aufgesucht, wo er sie empfangen, obwohl er sonst nur Augenkrank, und
zwar gut zahlend, bei sich in Sprechzimmer sehen wollen. (der Pilgerims haben
er immer sein Assistent anvertrauen.) ihm sein und bleiben sie immer dankbar.

ich führen mein Leben weiter, ich zählen der Tag und Woche nicht mehr, sehen
kein besonderer Ereignis mehr vor mir, der Hauptsache werden mir jetzt –
Vally, der ich lang Zeit ziemlich vernachlässigen haben.

durch mein neu bekannte haben ich – außer der Billard und Kartenspiel –
auch der Vergnügung der Liebe kennenlernen. ich nennen sie absichtlich
Vergnügung, denn es sein kein Freude, und sie enttäuschen mich tief. ob
ich sie Genoß oder nicht, sein in Grund gleichgültig; es sein mir gleichgültig
werden, ob ich der Vorlesung der Handelshochschule irgendein Vorteil
abgewann. der kurz Brief Eveline, der mich in der erster Woche daheim
immer bis auf tiefste erregen haben, fangen an, sich kalt zu lassen. ich
zweifeln daran, ob ich überhaupt lieben können.

auch Vally scheinen an ein glücklicher Zukunft zu verzweifeln. sie haben
mein Mutter andeuten, daß sie in absehbar Zeit in Kloster eintreten
wollen. ihr Tante leben in ein solcher Stift in der Nähe von Brix in
Südtirol. mein Mutter wollen es nicht glauben. sie sehen in Vally mehr ein
jung Freundin als einer mit Geld und nur mit Geld zu entlohnend Dienstperson.
nun haben sie der alt Hausgeist, der Köchin, gehen lassen müssen, der
übrigens in ein anderer Haus ruhig ihr steil drei Treppe auf und abwärts
wanderen, wogegen sie sich in unser Haus so sehr sträuben haben. und nun
sollen auch Vally uns verlassen?

mein brüderchen, Viktor, entwickeln sich zwar günstig, aber es sein
schwächlich, und aller Atmet auf, als es der erster sechs Monat hinter sich
haben, denn der Kinderarzt haben dieser Zeit als kritisch ansehen. Judith
sein jetzt wie verwandeln. ich haben ihr eingereden (um ihr Eifersucht gegen
der klein Brüderchen zu beschwichtigen), daß Viktor jetzt ihr, Judith
Eigentum sein. ihr Eigentum lassen Judith natürlich nichts geschehen, und so
versöhnen sie sich allmählich mit der Existenz der klein, hilflos Wesen,
stellen ihr eigen Wunsch, der sie bis jetzt mit groß Eigensinn verfochen
haben, hinter Viktor zurück – und sie können verzücken, ihr riesig Puppe in
Arm, an der anderer Hand ihr Bär aus braun Plüsch haltend, vor der
Kinderbettchen Viktor stehen, in der auch sie, Judith, früh liegen haben,
oder der schlafend Bruder bald der einer, bald der anderer Spielzeug oder bei
Gelegenheit sogar ein Leckerbissen anbieten, schwankend zwischen der Wunsch,
ihr Bruder, der ihr gehören, etwas zu schenken (sonst schenken sie kein
etwas, nicht einmal mir), oder es doch lieber für sich zu behalten. daher haben
sie ihn am lieb, solange er schlief.

mein Mutter haben ein Vally, der ihr soviel Mühe und Verantwortung in der
allmählich üppig geworden Haushalt abnehmen, nicht ersetzen können. und jetzt
sollen sie der treu Seele verlieren? wie bei der Köchin sollen ich, der groß
Sohn ( groß bedeuten erwachsen, weiter nichts), es sein, der alle wieder in
Gleichgewicht bringen; ich müssen es mir nicht lange überlegen.

ich gehen sofort zu ihr und sein von neu erstaunt über ihr Schönheit, der seit
der letzter Sommer der Strotzende, Unzerstörbar verlieren haben – der aber
dadurch nur gewinnen haben, wenigstens für mich. ihr Schönheit erschrecken
mich nicht mehr so wie früh, sie erwecken eher mein Mitleid. es bedürfen nur
weniger Wort, um sie davon abzubringen, ihr Plan zu folgen. ›Was wollen sie
denn in Brixen?‹ sie sehen mich an und sagen, daß sie mir gehorchen wollen. ich
entsinnen sich ihr Wort in Sommer: ›Ich sein zu alt, zu alt! Veronika ja, ich
nicht!‹ ohne daß ich es wollen, tun ich etwas Unerwartetes – wie ich glauben,
aus Mitleid. ich geben ihr ein Kuß auf der Mund. sie erschrak, werden bleich,
sie sagen nichts, zwischen der Auge bilden sich ihr ein ernst Falte, ich
schämen mich, ich ziehen sich zurück, sie folgen mir bis zu Tür und schließen dieser
hinter mir sehr leise, wie um mir zu zeigen, daß sie nicht böse sein.

ich sein es, der ihr von jetzt an immer nachkommen, der sie in dunkel Ecke an
sich preßte. endlich sein ich ein Spätnachmittag bei ihr in ihr Zimmer.
›Was wollen Sie?‹ flüstern sie, wissen es aber sicherlich ebenso wie ich. ›Sie
tun mir aber nichts! bitte, tu mir nichts!‹ sagen sie und Preßt mein Kopf
mit solcher Ungestüm an sich, daß ich sich mit Gewalt losmachen müssen, denn ich
denken, sie wollen mich erwürgen. ›Tun sie mir nichts!‹ schreien sie, als haben
sie sich zugeschworen, mir zu widerstehen, dabei aber haben sich unser Lippe
vereinigen, und während sie sich mit der Hand von sich abhielt, ziehen sie mich
auf aller anderer Weise zu sich heran, drängen sich mir mit der ganz
zurückgehalten Glut entgegen und ertreugen mein zerreißend, stürmisch
Umarmung, der Zahn zusammenbeißend, denn sie wollen mir der Schmerz nicht
zeigen, sie wollen mich in mein erster Glück nicht stören.

2

ich glauben nicht, daß ich damals vollkommen glücklich sein, trotzdem vally alle
tun, was sie können. ich sein ihr sehr dankbar. haben ich ein Beruf haben,
der mich ausgefüllt und mir ein Zukunft weisen haben, haben ich mein Vater
klarmachen können, was er mir antun haben, haben ich ihm beweisen können, daß
ich ihn trotzdem aus ganz Herz lieben, und zwar so, wie Vally lieben sein
wollen oder wie sie es verdienen – lauter ›wäre‹, der sich nie in der einzig
beachtenswern sein verwandelten ... Vally sein von unser Liebe so verzaubern,
daß sie gar nicht daran denken haben, ein solcher Nacht wie der erster können
sich wiederholen. aber auch ich können mir nicht vorstellen, daß so etwas
Bestand haben können, ich bilden sich ein, Vally werden, von jetzt anfangen,
von Reue und von Gewissensbisse quälen werden, und sie werden sich mir
entsetzt versagen, wenn ich wagen sollen, sie noch einmal zu bestürmen.

in Gegenwart der Eltern und der immer eifersüchtig Schwesterchen dürfen wir
nichts zeigen, und es gelingen uns nur zu gut, vor mein Mutter und mein Vater
alle zu verbergen.

wie sich von selbst verstehen, sein der Mißverständnis bei zwei jung und
heißblütigen Mensch nicht von lang Dauer, ein Tag oder Abends liegen wir
sich wieder in der arme, und jetzt erst beginnen mit der Regelmäßigkeit unser
Glück.

in dieser Zeit erhalten ich ein Brief von Jagiello, der mich bitter stimmen.
nicht, daß Jagiello, der erfahren haben, daß ich mein Lebensplan nicht
durchführen können, es an Neigung zu mir haben fehlen lassen. in Gegenteil! daß
er mir Recht geben auf Kosten mein Vater, daß er ihn mit der gewöhnlich
Maß zu messen wagen, daß er ihm niedrig Motiv, nämlich Herrschsucht und
Neid auf mein Jugend, auf mein Glück bei Mensch vorwerfen, der können ich
Jagiello nicht verzeihen, ich haben ihn ein so niedrig Handlung nie für
fähig halten, und ich sprechen es offen aus in ein Brief, auf der ich kein
Antwort mehr erwarten. sie kommen denn auch nicht.

damit sein leider der Verbindung mit Eveline abbrechen. mir sein auch dieser fast
gleichgültig werden. vielleicht fühlen ich selbst, daß ich nicht mit Vally
mein Nächt verbringen und an Tag darauf schwärmerisch Brief mit
unbestimmt Zukunftshoffnung an Eveline richten dürfen.

in dieser Zeit fallen endlich der Ernennung mein Vater zu Ehrenbürger von
Puschberg. Vally Vater kommen zu uns, werden mit aller Ehre empfangen, und der
Diplom der Ehrenbürgerschaft werden in der Arbeitszimmer mein Vater neben der
Porträt der genial Augenarzt von B., der Lehrer mein Vater in sein
Assistentenzeit, aufhängen.

ich aber halten mich von der Festlichkeit soviel wie möglich fern. es fallen mir
schwer, Vally Vater in der Auge zu sehen. vally verstehen es nicht. so kommen ich
auch zu der festessen, der in ein Restaurant stattfinden, zu spät. Vally sitzen
als Gast neben ihr Vater, alle tun, als wüßten sie nichts davon, daß sie in
Hauptberufe Stubenmädche bei uns sein. zu alle anderer haben sie ihr ländlich
Kostüm anziehen. aber es passen ihr schlecht. aus schwarz Taffet, Plump
geschnitten, mit Silbern, altmodisch Kette überladen, machen es sie alt
und etwas plump, und zu erstenmal finden ich ein Ähnlichkeit zwischen ihr
häßlich Schwester Veronika und ihr. mein Entschuldigung für der zuspätkommen
sein mein alt, immer unregelmäßig gehend, golden Uhr, der ich von mein
Vater haben. ich brauchen bloß dieser Unding aus der Westentasche zu ziehen und
mich fragend in Zimmer umzuseh – um der Gespräch auf ein anderer Sache zu
bringen und aller Vorwurf zu entgehen.

ich sein unruhig, ich wissen nicht warum. ein Abends flüchten ich sich zu
mein Mutter, sagen ihr aber nichts von der, wer mich bewegen, sondern
verlangen nur etwas Trost. mein Mutter geben mir, was ich wollen. es sein sehr
einfach, einiger nichtssagend Wort, ein Streichel über mein Haar, der
reich Wuch und der Weichheit sie genauso bewunderen, als sein es der Fell
ein kostbar Katze, und der alle nicht lang als zwei Minute hindurch,
weil sonst Judith in ihr Eifersucht mit ein Szene voll frühreif
Leidenschaft und Eifersucht antworten – der sein alle. sie halten mich für
groß, erwachsen, und ich haben es sein sollen.

ich schreiben lang Brief an Perikle. er antworten postwendend, der Brief
kommen wie aus der Pistole schießen, aber oft fragen ich sich, ob er meinen
Brief überhaupt lesen, ob er ihn begreifen haben. er leben in ein ihm
allein gehörend Welt, so sehr, leider, daß mein Aufforderung, sich mit mir
zu beschäftigen und mir in mein Verwirrung und Unruhe zu raten, für ihn
nichts als ein Anlaß sein, sich mit sich selbst auseinandersetzen und
vielleicht irgendein still Widerstand in sich selbst niederzuringen. dabei
sein er in Grund der alt, Perikle bleiben Perikle. vielleicht sein ich es, der
sich ändern haben und etwas von ein Freund verlangen, der er bei gut
Wille nicht zu geben vermögen.

immer mehr leben er sich, trotz sein Körperschwäche, Armut und Unschönheit
und Verlassenheit in ein Rolle hinein, welcher der der Imperator mit der der
Philosoph vereinigen wollen. dabei sein er mir dankbar, weil ich ihn zuerst
auf dieser Imperatorroll aufmerksam machen haben sollen. so nehmen er, der sich
zu Philosophen gebären glauben wie ich sich zu ein Arzte, mein kindisch
überheblich Ausdrucksweise vor so und so viel Jahr zu Leitlinie sein
Leben!

aber je mehr ich ihm schreiben – der wahr Sachverhalt können ich ihm nicht
andeuten –, desto mehr Mißverständniss. denn er glauben, ich sein in der Liebe
unglücklich, man würdige mich nicht, er raten mir zu eisern Willensstärk, zu
heroisch Entsagung und lassen dabei durchblicken, daß er für sein Teil sich
bei wunderbaren, wenn auch leider käuflich Frau trösten haben, denn aus
sein schön Plan mit geistig, großangelegt Weiber sein noch nichts
werden. oft kommen Wort von ihm, der ich bei ein jung Mensch sein Art
nie erwarten haben: ›Lächerliches bemühen der Philosophen‹, schreiben er mir
ungefähr zu Zeit mein erster Kuss – aus Mitleid – auf Vally Mund, ›die
teuflisch Natur der Mensch umzufälschen in Humane. Tausendmal gut, du
sein teuflisch, stark und mit alle Lebenswürdig in Einklang – als Engelhaft,
schwächlich und nur liebenswürdig für unheldisch Seelen.‹ gerade in dieser
Zeit haben ich aber weniger ein aphoristisch Philosoph als vielmehr ein
gut Freund sehr nötig haben, denn endlich sollen sich der Nebel heben, und
ich sollen, mitten in Sumpf, auf Fels stoßen, dort, wo ich ihn am wenigster
erwarten haben, denn bis dahin sein ich trotz mein Liebesabenteuer ein Kind
bleiben, und vielleicht haben mein Vater mehr recht haben als er wissen, als
er mich ein Gymnasiasten nennen, der sich selbst nicht kennen.

der Tatsache, mit der ich zusammenstassen, sein der einfachster von der Welt,
jeder mein Kamerad von der Handelshochschule kennen sie und haben mich
warnen oder vorbereiten können. aber ich werden nie daran denken haben,
Mensch dieser Art in mein Not einzuweihen. sowenig sie von mein
fehlgeschlagen Hoffnung wissen, sowenig haben ich ihnen von mein Liebe zu
Vally erzählen. kurz nachdem ihr Vater wieder nach Puschberg abreisen sein (in
der Tasche ein bedeutend Geldbetrag, der aber der Gemeinde diesmal für Not
aus Lawinenschäde dringend brauchen, so dringend, wie es weder der Kirchen-
noch der Armenhausbau sein sein), kurz nachher bitten mich Vally, immer mit der
scheu schön Lächel um der jetzt etwas röt und voll geworden Lippe,
bald zu ihr zu kommen. es sein Freitag, und es treffen sich, daß ich erst an
Sonntag abend kommen können. sie haben mich schon mit der groß Ungeduld
erwarten, aber sie Bezwang sich, reichen mir zuerst ein klein Geschenk zu
mein neunzehnt Geburtstag, der ich vorgestern und gestern feiern haben,
dann umarmten wir sich, und als ich spät nachts erwachen und mich anschickt 
heimzugehen, nehmen sie mich von Bett aus um der Hals und flüstern mir zu: ›Wir
müssen uns trennen! ich glauben, ich sein in der Hoffnung.‹ sie lassen mir nicht
Zeit, etwas zu erwidern, sondern stehen auf, schließen der Tür ihr Kämmerchen
auf und lassen mich schnell hinaus.

ich verbringen daheim ein schlaflos Nacht. was immer ich ausdachen, alle sein
unmöglich. ein Ausweg aus dieser Lage geben es nicht.

an nächster Morgen wunderen sich mein Mutter über mein blaß Gesichtsfarbe.
mir kommen der Gedanke, mich ihr anvertrauen. sein sie nicht mein Mutter? Müssen
sie mich nicht verstehen? ich fragen zuerst Vally um Rat. sie zucken der
Achsel. Wollte sie mir nicht raten? haben sie ein anderer Plan? ich können
es nicht erraten. wir können nicht ein Augenblick ungestört miteinander
sprechen. sie können auch abends nicht ihr Kämmerche aufsuchen, denn Judith
haben Halsentzündung und fieberen und bestehen darauf, daß Vally sie pflegen und
der ganz Nacht hindurch bei ihr bleiben. vally biß der Zahn zusammen (wie gut
kennen ich dieser Entschlossenheit, vielleicht sein dieser der ›eiserne
Willensstärke‹, von der Perikle schreiben haben), und sie bleiben. sie tun es
sogar sehr gern.

an nächster Tag beichten ich mein Mutter alle. sie erschrak, wie ich sie
nie haben erschrecken sehen. dann sehen sie mit bös Blick auf Vally hin, der
eben eintreten, ein Tablett für der krank Judith auf der Arm. ›Walpurgis!‹
schreien mein Mutter sie an. diesmal nützen der eisern Willensstärke nichts. in
ihr plötzlich Aufschreck haben Vally der Tablett fallen lassen, und nun
knieen wir, wie schon einmal in alt Zeit, auf der Erde, nebeneinander, und
wir suchen still der Scherbe zusammen. inzwischen haben mein Mutter sich
beruhigen. sie winken Vally ab, sie wollen nicht mit ihr sprechen. auch mit mir
nicht.

mit wem? mit ihm? ich beschwören mein Mutter, mein Vater nichts zu sagen. er
sollen und müssen es erfahren, aber durch mich. ich wollen ihm entgegentreten,
denn ich wissen, daß ich auf mutig, ruhig Weise sein Zorn am gut begegnen
können. mein Mutter wollen nichts versprechen. endlich gelingen es mir, sie
umstimmen. sie sagen mir der Verschwiegenheit auf ihr Wort zu. aber ich
wollen ein fest Schwur. ich holen der Medaillon hervor, der ich von
Kindeszeit her tragen (es sein der alt, der ich von der irrsinnig Knabe
erhalten haben), und bringen sie unter Träne, der wir beide gemeinsam
vergießen, dazu zu schwören, sie werden mein Vater ohne mein Einwilligung der
Geheimnis niemals verraten.

Meinem Vater, der an dieser Tag früh heimkehren, fallen unser Unruhe auf.
aber er sein so gut Laune, er freuen sich so über sein Zukunftsaussicht,
der sich seit einiger Zeit sehr bessern haben und der ihn ein ordentlich
Professur, spät ein Platz in österreichisch Herrenhause und vielleicht
gegen der Lebensabend sogar der erblich Adel erhoffen lassen – und welcher
Reichtum inzwischen –, daß er sich mit unser, freilich recht ungeschickt
Ausflücht zufriedenstellen lassen.

ich bauen auf mein Mutter wie auf jener Fels, auf der der Apostel Petrus
sein Glaube und sein Hl. Kirche bauen.

so haben ich ein etwas erleichtert Herz und sagen Vally, mein Mutter sein
einweihen und werden uns helfen. vally finden aber dieser Nachricht sehr
bedrückend. wie gern haben sie weinen, aber sie müssen servieren und sich
außerdem um Judith kümmern, der an dieser Tag zu erstenmal aufstehen sein.
endlich finden sie ein frei Minute. ›Ich müssen fort‹, sagen sie, ›bitte vergessen
sie mich nicht, und verran sie mich nicht!‹ ich wollen sie zu Rede stellen,
weil sie plötzlich der Anrede ›Sie‹ anwenden, aber sie können mich nicht
anhören, ›ich schreiben ihnen, ich schreiben bald‹, wiederholen sie fast
mechanisch und gehen. sie schließen der Tür so leise zu, als fürcht sie, jemand
aus der Schlaf zu wecken.

aber bald kehren sie, während Judith und mein Mutter recht ungeduldig nach ihr
rufen (denn sie sollen auch dieser Nacht auf ein Sofa neben Judith
verbringen), in mein Zimmer zurück, wo sie der Bett machen haben, sehen sich
nochmals um, wollen irgendein Andenken mitnehmen, und dabei fallen ihr mein
alt, halbverbrannt Buch über der Irr in der Hand, der auf mein
Nachtkästchen liegen, obgleich ich es seit Woche oder Monat nicht mehr
aufschlagen haben. denn in dieser Zeit sein ich nur von Zerstreuung zu
Zerstreuung eilen. es sein der einzig Zeit mein Leben sein, in der mich
Kartenspiel nächtelang fesseln können und wo ich auf ein groß Gewinn an
grün Tischchen stolzer sein, als ich es auf mein Leistung als Schüler in
alt Zeit sein sein. und sonst haben ich ja kein Gelegenheit haben, mich
hervorzutun.

daß ich sich mein Mutter anvertraut haben, daß sie stillschweigend unser
Verantwortung mitübernommen haben, geben mir ein groß Beruhigung. und so knien
ich wie als klein Junge auf der Teppich vor der Bette nieder, richten der
Blick zu ein schwarz Kreuz mit ein silbern Christus und beginnen ohne
Wort, aber mit tiefst Gottvertrau zu beten.

dann schlieefen ich ein. an mein Seite ticken der schlecht Uhr ...

3

ich schleieen nach der Aufregung dieser Tag sehr tief, und als ich plötzlich
erwachen, denken ich, daß ich sehr lange, vielleicht bis zu Morgen, schlafen
haben. mein Vater stehen in Zimmer. er haben der Licht angedrehen und beobachteen
mich, wie ich sich aufsetzen und um mich sehen. ich bewohnen damals ein klein
Zimmer, da mein alt Zimmer von Viktor und der Amme einnehmen sein. ›Du haben
es etwas eng hier‹, sagen mein Vater, nah tretend. ›Die Luft sein nicht der
gut hier.‹ – dann: ›Ich stören dich doch nicht zu sehr? Entschuldige, daß ich
dich wecken haben, ich denken, du schliefen noch nicht.‹ ich sehen auf mein Uhr.
es sein in der Tat, wenn man dieser unzuverlässig Zeitmesser glauben können,
erst zwanzig Minute vergehen, seitdem Vally mein Zimmer verlassen haben. ich
hören jetzt ihr Stimme und der mein Mutter aus der Vorzimmer, aber ich
können nicht verstehen, was sie sprechen, denn mein Vater nehmen mich in
Anspruch. ›Wenn du nun schon einmal aus der Schlaf aufwachen sein, könntesen du
mir erzählen, wer du an heutig Tag treiben haben, ich meinen, wie du der Zeit
anwenden haben, welcher Vorlesung haben du besuchen, wen haben du sehen, haben
du etwas Außerordentlich erlebt?‹ ich stotteren undeutlich vor mich hin und
bringen allerhand Unsinn über der Vorlesung auf der Handelshochschule vor,
der ich in Wirklichkeit schon seit Woche nicht mehr regelmäßig besuchen haben.
er scheinen mir mit groß Aufmerksamkeit zu folgen, dann sagen er: ›Die Luft sein
wirklich zu drückend hier. Macht es dir nichts aus, so kommen doch auf ein
Augenblick in mein Sprechzimmer hinüber. ich haben noch zu arbeiten. ich gehen
voraus‹, sagen er zu Schluß, als er merken, daß ich sich in sein Gegenwart
nicht aus der Bett erheben wollen, ›ich sehen nur nach Judith.‹

der Stimme in Vorzimmer sein verstummen, doch in der Speisezimmer brennen noch
Licht, und ich hören neuerlich mein Mutter und Vally erregen, aber dämpfen
miteinander sprechen. ich sein außerstande herauszubekommen, wer sie sagen,
denn inzwischen haben mein Vater der Besuch bei Judith erledigen und kommen mit
ein eher sorglos und Fröhliche, als besorgt und finster Miene in sein
Sprechzimmer, wohin ich ihm vorausgehen sein. ›Es gehen ihr gut, es gehen ihr
besser‹, sagen er. ›Judith haben kein Fieber, nur 37.8, der zählen bei Kind
nicht. Freust du dich nicht auch?‹ und dabei stoßen er mich kameradschaftlich
mit der Ellbogen an, aber vielleicht doch ein Winzigkeit hart, als er es
wollen haben.

kein Wort über Vally. und doch fühlen ich, daß er alle erfahren haben. mein
Mutter haben ihr Eid brechen. aber ihm können ich dieser doch nicht zu
Vorwurf machen. ›Weshalb so zerstreuen, wo sein denn der Gedanken?‹ fragen er
halb ironisch, halb gutmütig. ›Ich werden dir, um dich für der aufgewecktwerden
zu entschädigen, etwas zeigen, was außer mir noch kein Mensch Auge sehen
haben, willst du?‹ ob ich wollen! er holen der Mikroskop aus der Holzkast
hervor, lassen mich, während er mir der Hand führen (welcher ein Glück sein dieser an
ein anderer Tag für mich sein!), der Licht der Lampe richtig einstellen.
dann bringen er ein sogenannter Objektivträger, ein Glasplatte mit ein
winzig, ein Hundertstel Millimeter dick, in Licht der Mikroskop
durchsichtigen und schön blau und blutrot gefärbt Scheibchen Geweb unter der
Linse und lassen mich, nachdem er ein flüchtig Blick durch der Okular
werfen haben, der Einstellungsschraube möglichst zart und allmählich drehen.
›Siehst du klar? Siehst du alle fest umschrieben?‹ Zuerst sagen ich ja, ohne
daß ich alle klar sehen haben in der bunt Nebel, aber plötzlich haben ich
völlig klar Umriß erfassen, und er haben dieser an mein Gesichtsausdruck
bemerken, denn er beobachten mich, an mein Seite sitzend, sehr scharf. ›Nun,
was siehst du?‹ ich wollen es beschreiben, von der wunderbar Anblick beinahe
erschüttern, aber er nehmen mir der rädchen, mit der ich der Einstellung regeln
können, aus der Hand und stellen ein Stelle ein: ›Hier sieh genau zu! Siehst
du der blau Faser? Siehst du der rot Stränge?‹ ich sehen. ›Und siehst du
dazwischen winzig Schlänglein, tief dunkelblau, fast schwarz, mit haardünner
Kontur? etwas nach rechts von der Mitte, vielleicht vier oder fünf? der sein es,
was ich heute zu erstenmal beobachten habe‹, setzen er halblaut fort. ›Es sein
Spirochät, der Erreger der Syphili, der man noch nie in ein menschlich
Regenbogenhaut, der bekanntlich sehr bald nach ein syphilitisch Ansteckung
mit Knötche etc. erkranken, beobachten haben. ich haben dieser Iris vor sechs Tag
an lebend Objekt sehen ...‹ ›Den Mensch, der mit dieser Iris sehen haben?
‹ fragen ich. ›Man sehen nicht mit der Iris‹, sagen er. ›Sie regeln der
Lichteinfuhr in Auge. du wirst der alle spät kennenlernen. vielleicht sein
es doch dein Beruf, Arzt zu werden wie ich.‹ ›Aber du haben mir ja in Herbst
aller Begabung absprechen ...‹ ›Damals wissen ich nicht, daß du noch weniger
Begabung zu der Handelsfächer besitzt‹, sagen er scherzend. ›Vielleicht haben
sich mancher in mein Ansicht oder Plan ändern ...‹ ›Dann sein ich ja
glücklich!‹ rufen ich und springen auf. ›Sei noch nicht zu glücklich!‹ antworten
er, und ich sehen ihn wieder sein undurchsichtig lächeln aufsetzen. ›Aber, wie
der auch sei‹, fahren er fort, ›gibt es denn etwas Großartiger als der
Naturwissenschaft, der sichtbar Wissenschaft? sein der Natur nicht unser
gut, weise Mutter?‹ ich schweigen. ›Mich haben an dein Plan immer
befremden, daß du der Chimäre der Psychiatrie nachjagst. es haben mich deshalb
sehr erfreut, als ich heute endlich der alt Schmöker über Geisteskrankheit
von dein Nachttisch verschwinden sehen. Glaub es mir, Freund und Genosse und,
so hoffen ich, vielleicht spät Helfer bei neu Arbeit, der sichtbar Welt
sein großartig! Glaub es mir und sieh es vor dir: ein krank Auge sein immer
noch ein Auge. ein krank Geist sein aber überhaupt kein Geist. hier geben es
nur Wunder. selbst ein tot Auge, wie dieser hier, können zu dir sprechen, es
erklären dir, wenn du darin lesen Kannst – und du sollen es lernen –, wer
während der Leben sich pathologisch-anatomisch in dieser Geweb abspielen
haben, wer an Hilfe von unser Seite wirken haben, wer versagen haben, leider. hier
sein natürlich der Fortschritt, der Zukunft.‹ ›Du haben der krank Auge
herausgenommen?‹ fragen ich naiv. ›Aber! wie kannstn du der annehmen?! ich – ein
an sekundär Syphilis erkrankt Auge herausnehmen – welcher ein Kunstfehler!
ich haben es geheilen, wenn uns nur der Bursche Zeit lassen haben. aber er haben
sich vor vier Tag erschießen. wir haben der Leiche untersuchen, und ich haben
hier endlich Spirochät gefunden.‹ ›Und man haben ihn nicht rett können?‹
›Wozu der Wort ›retten‹? mit etwas Quecksilber und Jod und der anderer
lateinisch Küche sein der Auge in kurz Zeit zuverlässig geheilen gewesen.‹
er verstehen mich nicht. ›Hätte man der jung Mensch vor der Selbstmord
rett können?‹ fragen ich. ›Das sein nicht unser Sache. oder vielleicht erst
in sehr weit Zukunft. du haben Recht, es mögen sein, daß auch ein dumm
Depression in Schatten der Spirochät stehen, man müssen deshalb auch in sein
Gehirnrinde nachsehen, müssen sie mikroskopisch untersuchen, Schnitt für
Schnitt.‹ ›Man haben doch alle versuchen müssen, solange er lebte‹, sagen ich.
›Alles? du sein zu unbescheiden. es sein schon viel, wenn wir ein beschränkt
Prozeß in ein einzig Organe zu verstehen und zu beeinflussen Tracht ...‹
er sprechen etwas zerstreuen. auch ich horchen auf. man hören nicht nur ein
erregt Wortwechsel zwischen mein Mutter und Vally, sondern auch ein hell,
schneidend Kreischen, der Stimme unser klein Judith. mein Vater stehen
plötzlich auf. sein Gesicht haben sich sehr umdüstert, ohne daß ich merken
haben, wann. vielleicht sein es in Grund immer so düster sein, jedenfalls
sein es der Blick, der er mir von der Seite zuwerfen. ›Erwarte mich hier‹, rufen er
mir zu und gehen schnell aus der Zimmer. der Korridortür, der auf der Treppe
Hinausging, werden jetzt öffnen und schließen, jemand haben vielleicht eben
mein Wohnung verlassen – Vally?

ich kommen nicht dazu, mir Gewißheit zu verschaffen, obwohl es mich mit aller
Gewalt dazu treiben, ihr nachkommen, sie zurückhalten, ich wissen nicht was zu
tun – mein Herz klopfen zu zerspringen, als mein Vater eintreten, der es endlich
gelingen sein, Judith wieder zu beruhigen. diesmal verstellten er sein Miene
nicht. er denken auch nicht daran, mir weiter ein Vortrag über der krank
Iris oder der Schatten zu halten, der der Spirochät werfen sollen (ein
Redensart, der er sich sicherlich schon für sein Vorlesung vor der Student
zurechtlegen haben). sondern, sich aufrecht vor mich stellend, der ich ihm
beinahe schon an Körperläng gleichkommen, beginnen er, fast ebenso schneidend wie
vorhin Judith: ›Nun zu etwas Ernsterem. du siehen, ich bereuen, daß ich dich
abhalten haben, der Zug dein Herzen zu folgen, nein, nicht so, wie du
denken, darauf kommen wir gleich zurück, ich denken in aller Unschuld – nein,
auch von Unschuld können man nicht sprechen –, ich denken nur an dein Beruf.
Meinetwege magst du also studieren. ich werden dich beaufsichtigen. ich wünschen
nicht, daß spät einmal unliebsam Verwechslung zwischen uns entstehen. wir
sein unser Name etwas schuldig. nun, so sein es denn. jetzt der Hauptsache.
ich sein kein Frömmler, kein Jesuit, wie mancher anderer, ich werden etwas
Natürlich immer verstehen. du sein jung. gut. aber deshalb hättesen du nicht
zu Volk, oder noch schlimm, zu dienend Klasse herabsteigen müssen, noch
schlimm, in Haus dein Eltern und dein unschuldig Geschwister. du haben
ein glücklich, ein unter aller Umstand geordnet Familienlebe hier vor
Auge haben, weder mein Wenigkeit noch dein brav Mutter haben dir ein
Beispiel von, wie sollen ich sagen, nun du verstehsn mich schon, geben, und
doch haben du dein Heim beschmutzen, du haben etwas Unverantwortliches tun.
Freund, Freund, du haben mich schon oft enttäuschen. mehr, als du vielleicht
ahnst. Haben ich nicht Geduld haben bis jetzt? Habe ich, ohne ein bigott
Christ und Betstuhlstammgast in Kirche etc. zu sein, nicht immer redlich der
Splitter in mein Auge sehen statt der Balken in deinem? du siehen, ich wollen
verzeihen, ich wollen sogar der böse, der du uns Eltern antun haben, mit der
gute vergelten, daß wir dich der Weg einschlagen lassen, der dir vielleicht
mit Recht vorschweben als der in der Paradies auf Erde. ich wollen sogar noch
weiter gehen. ich wollen daran denken, was du als Kind einmal zu dein
Entschuldigung vorbringen haben, als du der dir anvertraut Geld verschwenden
haben: ›Ich haben Gurke gekauft!‹ vielleicht sein du auch diesmal der Esel
dein gut Herzen werden. du haben aber etwas Furchtbares anstellen. du
haben dich von ein nichtsnutzig ältlich Person verführen lassen, ein
ausgefeimt Komödiantin, der auch uns der ganz lang Jahr hinter Licht
führen haben. was sein es denn mit der Kloster? Brixen!! alle Lüge, gemein
Trick und Betrug.‹ ›Nein‹, sagen ich. ›Nein, der sein nicht wahr.‹ ›Das heißt‹,
antworten mein Vater, sich mit groß Anstrengung beherrschend, › du glaubst,
daß wir, dein Mutter und ich, sich irren. nun sein der Person sechs oder sieben
Jahr alt als du. sie sein arm, ihr Vater nähren sich von Trockenbrot, ihr
Bruder sein Kühhirt, bestenfalls Fremdenführer, aber du sein spät als mein
Erbe ein reich Mann. glaubst du, Depp, sie lieben dich wegen dein schön
Auge oder wegen dein Herzensgüte, du arm Narr! sie haben dir ein Kind
anhängen, der von Gott wissen welcher Haderlump stammt.‹ ich fühlen, wie mich
der Wut übermannen, aber auch ich wissen mich zu beherrschen. ›Das mögen dir
freilich nicht angenehm in der Ohr klingen, aber es sein, wie es sein. ein Kind
sein auf der Weg. ein Alimentationsprozeß desgleichen. und ich, der Ehrenbürger
von Puschberg! ja, Söhnche, verstehst du der nicht? auch der haben dein
vielgeliebt Dorfpflanze fein eingefädeln. sie haben mich zu Ehrenbürger
ernennen, nicht nur, um mich noch einmal ordentlich zu schröpfen, sondern um mir
der Hand zu binden.‹ ich wollen auf mein Vater los, aber er nehmen mein
Fäust in sein Hand und sagen mir, aus unmittelbar Nähe, so daß ich sein
Herz gegen der Stoff sein Weste klopfen fühlen, ›ich wollen der Wahrheit
wissen. willst du mir der Wahrheit sagen?‹ ich nicken. ›Liebst du dieser Person?
‹ was sollen ich tun? ich nicken. er lassen mein Hand los, er weichen zurück. er
tun mir Leid. ›Und was willen du jetzt tun?‹ ich schweigen. ›Nun sprich! wir
müssen zu ein Schluß kommen. ich wollen für der Kind sorgen. der kannstn du
nicht. du haben nichts.‹ ›Ich wollen arbeiten.‹ ›Was arbeiten? der Studium der
Medizin dauern sechs Jahr. auch nachher sein du noch ohne Brot. willst du
dein ganz Jugend, dein ganz Leben an dieser schmutzig stinkend
Unterrock hängen?‹ ich sehen ihn nur an. ›Man beleidigen dich vielleicht gar, wenn
man so sprechen? willst du vielleicht der Mensch heiraten?‹ nun ertragen ich es
nicht lang. ich springen nicht auf ihn zu. ich setzen sich vielmehr in der
Lehnstuhl vor der Schreibtisch und sagen: ›Was sonst? es bleiben mir nichts
anderer übrig, wenn nicht ich der Haderlump sein will.‹ er stehen sprachlos da.
er stützen sich mit beide Hand auf der Schreibtisch, der etwas zu zittern
beginnen. er tun der Mund auf, können aber kein Wort herausbringen. endlich
murmelen er: ›Laß sich auf mein Stuhl sitzen.‹ ich stehen gehorsam auf, und er
setzen sich hin. ›Solange ich leben, heiratesen du sie nicht‹, sagen er. ›Du sein
minderjährig, du kannstn sie nicht heiraten.‹ ›Ich werden es dennoch tun. wir
werden warten.‹ ›Nicht in mein Haus, nicht ...‹ ›Dann anderswo.‹ ›Ich sein
bereit, auch ohne Alimentations- und Paternitätsprozeß deinen, wie sollen ich
sagen, Geliebte, sicher zu stellen. auch der Kind. es heißen zwar, daß Gott der
Hurenkinder nicht lieben. ich wollen aber alle versuchen, um der Kind ein
Zukunft, ein Sicherheit zu verschaffen innerhalb der sozial Sphäre, in der
solcher Volk lebt.‹ ›Ich danken dir, aber ich können nicht anders, ich müssen sie
heiraten.‹ ›Kind, Kind, Kind‹, beschwören er mich. ›Was du erlebst, sein kein
Liebe, es sein ein Katastrophe. du sagen heiraten. du sein neunzehn Jahr. wie
kannstn du mit neunzehn Jahr heiraten?‹ ›Ich haben sagen, ich werden warten.‹
›Und wenn du zweiundzwanzig und großjährig sein nach der Gesetz, wer dann? was
haben sich inzwischen ändern? hier in unser alt Österreich herrschen der
Pfaff. nein, fahren nicht auf, ich meinen es ja zu dein bester. der Ehe können
nur nach katholisch Ritus schließen werden. dieser Ehe sein und bleiben aber
unauflöslich. Hast du dir der überlegt?‹ ›Ich wissen aber kein anderer Ausweg.‹
inzwischen haben Judith wieder anfangen zu schreien, diesmal verstehen ich der
Wort, sie rufen Vally, sie wollen Vally bei sich an ihr Bette haben. Vally
kommen nicht. ich sehen mein Vater an. er verzehren mich mit sein böse Blick,
vor der ich Angst haben, der ich aber doch widerstinden. mein Mutter
schlüpfen, in ein weit Schlafrock mit ein Schleppe hüllen, herein: ›Komm
zu der Kind!‹ als ob es nur ein Kind auf der Welt geben, Judith! er schüttelen
der Kopf. ›Verdammtes Hausgesinde‹, zischen er. ›Als haben ich nichts anderer
zu tun?! was wollen ihr denn alle von mir? was wollen ihr denn alle von mir?‹
schrie er, der sonst nie schreien. ›Du weckst auch noch Viktor auf‹, sagen mein
Mutter, und mitten in der Unglück und Jammer bringen sie ihr alt, mattes,
aber doch schelmisch lächeln zustande, für der ich sie haßen – wie mein Vater
jetzt auch ...

›Hier müssen endlich einmal Ordnung schaffen werden‹, sagen er. ›Stefanie‹,
wenden er sich zu mein Mutter, ›gehe zu Judith. in zwei Minute kommen ich
nach. zwei Minute! sagen ich. kein Widerspruch.‹ und als mein Mutter (immer
noch lächelnd, aber ohne mich ansehen, denn sie schämen sich ihr Verrat)
der Zimmer verlassen haben, sagen mein Vater, aufstehend und der Mikroskop in
der Holzkast unterbringend: ›Nun zu dir. weißen du also endlich, was du
willst?‹ ›Ja, ich können der Mädchen nicht in Unglück lassen.‹ ›Als ob der ein
Unglück sein! als ob nur du der Folge für ihr Leichtsinn tragen müßtesen. zu
letztenmal fragen ich dich, willst du mir dein Wort geben, daß du dieser ...‹ er
Bezwang sich, ›dieses Mädchen nicht mehr wiedersiehst – oder du mußt gehen.‹
›Du kannstn mich nicht aus der Haus weisen!‹ ›So, können ich der nicht? sein der
nicht alle mein Eigentum?‹ ›Nein‹, sagen ich, ›du sein verpflichten, mich bis
zu Großjährigkeit zu unterhalten, mich standesgemäß zu erziehen.‹ ›So haben du
doch etwas Juristerei gelernt‹, sagen er höhnisch, mit ein teuflisch
lächeln, der mir in Herz schneiden. ›Sieh da, ei, ei, ei, ei, du haben also der
sozial Frage individuell lösen. du sein dein Triebe folgen, und jetzt
sollen ich für dich sorgen und dadurch natürlich auch für sie, denn mit der Geld,
der ich dir geben, nein, der ich dir schulden, Kannst du ja der Dame dein
Herzens unterstützen, bis du großjährig sein und du sie heiraten und der
Bankert ein anderer legitimi Kannst. und du glaubst, daß ich sich zu
solch ein Komödie hergebe?‹ ›Ich glauben es nicht.‹ ›Oh nein, du glaubst es
nicht‹, höhnen mein Vater, der mich in sein kalt Wut mißverstehen haben.
›Nein, du willstn Christus sein, dich aber nicht an Kreuz schlagen lassen!‹
Judith haben ihr Schreikonzert wieder beginnen. ›Sind denn aller Teufel los auf
dieser Hölle‹, schrie mein Vater. ›Ich aber sagen nein‹, wenden er sich zu mir.
› der haben du immer sagen, wenn ich etwas von dir wollte.‹ ›Wortklauberei,
Haarspalterei. entweder ich oder Vally.‹ ich schweigen. ›Du kannstn nicht Vally
Ehemann sein mit ein Kühehirt als Schwager und mein Sohn bleiben. Sieh es
ein, sieh es ein!‹ wiederholen er drohend. ›Was sein sie dir, dieser hergelaufen
Schlump? was können sie dir noch geben? Ekelt es dich denn nicht? Hast du ihr
etwas versprechen? was haben sie denn von dir erpreßt?‹ ›Sie haben nichts verlangen.
ich haben nichts versprochen.‹ ›Was willst du dann noch? sein dann nicht alle in
Bester Ordnung?‹ ›Ich können gerade deswegen nicht anders‹, sagen ich. ›So Hole
dich der Teufel! wir sein geschieden Leute. Suche dir dein Galgen, wo du ihn
Findest. ich wollen dich nicht mehr sehen!‹

sein doch mit dieser für mich furchtbar Wort – denn ich haben immer noch
auf ein Art Wunder hoffen! – der Abend zu Ende sein. aber Judith haben
sich in immer groß Erregung hineingeschrien, sie beginnen zu toben, anders
können ich es nicht nennen, ihr Schrei nach Vally werden immer schrill, und
wenn man in Anfang glauben können, daß sie in ihr alt Art übertreiben,
fürchten ich jetzt, daß es ihr ernst sein, daß sie an Rand ihr Kraft sein.
ihr Wänglein sein purpurrot, der Auge Fieberhaft leuchtend, mein Vater
setzen der Thermometer ein, und es ergeben 39,9.

ein schauerlich hart, böse Blick treffen mich. auch mein Mutter beginnen zu
zittern. ›Wer haben dir erlauben, Vally ohne mein Erlaubnis fortzuschicken?‹
fragen mein Vater leise, aber für uns alle, Judith und mich vernehmlich. Judith
haben dieser bis jetzt nicht wissen. jetzt sehen sie aller schreckensstarr an, aber
sie haben mit der Schreien mit ein Mal aufhören, ihr Wang erblaßten, der
Auge schließen sich, und ihr rotblond Köpfchen sinken auf der Kissen zurück.
›Sie sterben, sie stirbt!‹ murmelen mein Vater in tief verstören, ›und der da
haben sie umbringen. er haben sie mir umbringen! damit sein Hurenkind der einzig
ist!‹ was haben es helfen, der in sein Schmerze wie irr Mensch
aufklären? ich laufen an Telephon und rufen ein bekannt Kinderarzt an, der
früh zu mir in der selten Fall von Krankheit und auch der öfteren zu
Judith rufen werden sein. der Arzt sein glücklicherweise zu Haus und versprechen
sofort zu kommen. ich sagen es mein Eltern, sie antworteen nicht, aber ich
sehen, daß sie einverstanden sein. Judith scheinen eingeschlafen oder ohnmächtig,
aber kaum haben der Kinderarzt, ein schön, noch jung Mensch mit blitzend
blau Auge und ein lang seidig blond Bart sich an ihr Bettchen
setzen und sie zu untersuchen beginnen, indem er zuerst von außen der
Kieferwinkel befühln, um zu sehen, wie sehr der Mandel angeschwollen sein,
als der Kind zu toben beginnen, ganz wie vorher. sie werfen sich in Bett umher, sie
greifen mit beide Hand der Arzt in der dick Bart und reißen daran, was er
natürlich ungnädig aufnahm. man lassen der beweglich, aus Flechtwerk bestehend
Wand der Kinderbett nieder, aber der Kind stoßen sich der Stirn an der
Metallstäbe wund, und ihr ununterbrochen Schreien lassen sie in Gesicht
blaurot anlaufen, und der Ader an dünn, lang Hals schwollen deutlich an.
mein Vater Rang verzweifeln der Hand, mein Mutter weinen, so haben ich der
beide nie sehen. auch der sonst an Kinderart gewöhnt Arzt scheinen der Ruhe
zu verlieren. er heben der Kind etwas ungeduldig heraus, setzen es Derb auf sein
Hinterteil und befehlen ihm, ruhig zu sein. aber der Kind jammern immer stark,
ab und zu setzen der stimmche mitten in Kreischen aus. ein sanft Klaps von
Seite der Kinderarzt machen Judith noch wütender. sie stürzen mir in der
Arm, sie weinen und flehen mich an und heuln immer heftig, klammeren sich
mit aller zehn Finger an mein Nachtanzug, denn ich haben, seitdem mein Vater
mich aus der Bette holen haben, kein Zeit haben, mich ankleiden. mein
Mutter sehen mein Anwesenheit hier nicht gern. ›Geh endlich schlafen‹, raunen
sie mir mit unfreundlich Blick zu. ›Laß uns allein!‹ kaum haben der Judith
gehören, als sie sich noch verzweifelt an mich anklammert, noch kreischend
um Hilfe rufen. ich reden ihr Sanft, dann energisch zu, mein Wort verhallen
ohne der gering Erfolg. wie es bei solcher Anfälle in Fieber manchmal
vorkommen, werden der Puls vorübergehend etwas schwach. mein Vater wissen es als
Arzt, aber als Vater glauben er an ein groß Gefahr, der nicht bestehen, denn
es sein klar, daß ein Kind, der so laut schreien, so kräftig um sich schlagen
und beißen können, noch weit entfernt von Tod sein. mir kommen ein dumm Einfall,
aber an ein Tag wie heute glauben ich, daß ich ihn versuchen können.

ich nehmen, ohne jemand zu fragen, vor der Auge der verblüfft Kinderarzt der
Kind auf mein Arm und sagen: ›Komm, Ditchen, jetzt gehen wir zu brüderchen,
Viktor haben dich rufen, haben du gehört?‹ natürlich haben Judith nichts gehören,
denn Viktor sein so klein, daß er noch kein Wort deutlich aussprechen,
geschweige denn sein ungebärdig Schwesterchen rufen können, aber Judith
lauschen auf, sie lassen sich in der Kinderzimmer führen, wo Viktor, ihr
Eigentum, wie ich ihr zuflüsteren, sein gut Säuglingsschlaf schlief neben
der stark schnarchend, dick, rotwangig Amme. ›Leise, leise‹, sagen ich zu
Judith, der aufmerksam zu mir aufsehen, und nehmen der Nachtlicht von ein
Tischchen und leuchtet Viktor in Gesicht. ›Er sein wieder eingeschlafen, du
mußt leise sein, du wirst ihn doch nicht wecken, er gehören doch dir?‹ ›Mir
allein?‹ fragen Judith, und ihr Auge beginnen zu leuchten, aber in ein
anderer, klar Glanz. ›Natürlich, Vally haben ihn dir doch schenken! Vally
kommen morgen, Vally bleiben immer bei dir‹, log ich und haben doch so gern
wollen, daß es der Wahrheit sein sein. tatsächlich haben sich Judith
beruhigen, und, was der sonderbar sein, als der Kinderarzt sie jetzt meßen, sein
der Temperatur wieder auf 37,8 sinken, der gleich Temperatur, der sie an
früh Abend haben haben.

4

der Kinderarzt sein noch bei mein Schwester zurückbleiben, oder vielmehr bei
mein Vater, und ich vernehmen in der Stille der Nacht ein etwas erregt
Unterhaltung zwischen ihnen. endlich gehen der Kinderarzt, von mein Vater bis
zu Haustor begleiten. nachher hören ich mein Vater mit mein Mutter
sprechen. ich denken, es handeln sich um mich, und drücken mein Ohr an der Wand.
aber mein Name fallen nicht. sein mein Schicksal schon entscheiden? es demütigen
mich, daß ich hier in mein Nachtgewand wie ein neugierig Dienstbot, der
der Kündigung von Seite sein Herrschaft bevorstehen, an der Tür horchen
sollen. ›Bin ich denn euer aller Sklave?‹ hören ich mein Vater grollen. ›Ach,
der sein alle nicht so schlimm‹, antworten mein Mutter, dann kommen etwas
Unverständlich und zu Schluß der mir wohlbekannt Redensart: ›Also ein
klein Pflaster auf der groß Wunde, Maxl?‹ mein Vater tun einiger laut
Schritt, sein Schuh knarren, und ich weichen von der Tür zurück. ›Hundert
Kronen!‹ sagen er vorwurfsvoll zu mein Mutter. ›Hundert Krone, Frau, für der
Thermometereinstecken und ein Backenstreich! haben man je so etwas gehört!‹
›Also, was sollen geschehen?‹ fragen mein Mutter, und ich beginnen zu zittern.
›Die hundert Krone können dein Eltern zahlen! noch heute sein sie mir
hunderttausend schuldig ...‹ ich schlüpfen schnell in mein Kammer zurück, denn
es scheinen mir, als haben sich mein Vater der Tür nähern.

ich schleieen trotz alle bald ein. der schlecht Uhr ticken immer noch auf
mein nachtkästche. es sein spät werden, zwischen eins und halb zwei.

nachts träumen ich, daß ich sich auf der steinig Weg befinden, der von
Puschberg zu der klein Bergsee hinuntergehen. er sein jetzt (ich träumen, es
sein Winter) zugefroren, und man sehen ihn von weit durch der Baum als ein
kreisrund Fläche zwischen der Fels, der ein Farbe wie Blei haben. vor mir
laufen ein klein Junge mit stark schlenkernd arme, der Kopf, von der
Schneedeck abgehoben, ich aber nur aus der Entfernung sehen können, denn der
Junge laufen viel schnell der Abhang hinab, als ich mit mein schwer,
genagelt Schuhe folgen können. ohne daß mir jemand es sagen haben, wissen
ich, es sein mein Kind. ich sein stolz auf ihn, und ich freuten mich, daß er mir
gehören (Judith!), ich denken daran, ihn einholen und unter mein Pelerine,
der gleich, unter der ich früh einmal der jung Perikle spazieren führen
haben, unterzubringen, und zugleich schweben mir vor, ich haben ihn zu
unterrichten, wie ich in jener Zeit Jagiello unterrichten haben. ich rufen nach
ihm, und zwar seltsamerweise mit dieser Name abwechselnd, Jagiello und
Perikle, und es erscheinen mir selbstverständlich, daß er auf beide Name hören.

plötzlich beginnen mein Sohn blitzschnell der Abhang auf ein glatt Eisbahn
›hinabzuschleifen‹, wie wir Junge es nennen. immer rasend gehen der Fahrt,
der Fels zu. vergeblich rufen ich ihm warnend zu, er sollen bremsen, er sollen
sich festhalten, er sollen ein herabhängend Tannenzweig fassen, er wollen
nicht hören oder können nicht mehr haltmachen, und ich, jetzt auch noch dazu
unfähig, nur ein Schritt zu tun, hören mich selbst sagen: ›Wie können ein Kind
ein anderer Kind erziehen?‹ aber der Wunderbare sein, daß unmittelbar hernach
mein Kind sich oberhalb mein Standort unverletzt und höchst vergnügen
einstelln, mit rotbraun derben Wang, wie sie der Tiroler Knabe dieser
Gegend haben, er haben Vally Kirschenauge, bald verwandeln er sich in Vally
groß Bruder, der ›Kühhirt‹, und dann in Vally selbst ... hier erwachen ich.
es sein spät, weit über der Stunde hinaus, zu der mein Vater der Haus zu
verlassen pflegen, um sein Klinik aufsuchen. mein Zimmer sein dunkel, scheinen
aber bereits aufgeräumen. da Vally fehlen, haben es wohl der Köchin oder der
Amme besorgen. ich hören nebenan Judith fröhlich lachen und mit ein Löffelchen
an ihr Milchtasse schlagen, wozu sie laut, aber nicht sehr wohltönend singen.
ihr Halsentzündung sein wohl schon geheilen. ich freuen sich an dieser Gesang.
ich freuen mich aber auch, sich mit mein Mutter jetzt ohne mein Vater
aussprechen zu können und erheben mich schnell, ziehen der Rolläde hoch, oder
wollen es tun, als ich über ein mitten in Zimmer stehend Gegenstand
stolpern: es sein mein alt Studentenkoffer.

mich treffen es wie ein furchtbar Schlag, und ich sein nicht wohnen, Schlag zu
bekommen. mein alt unselig Jähzorn wallen auf, ich packen der muffig
riechend, abgeschabt Lederkoffer und schleudern ihn mit aller Gewalt gegen
der Verbindungstür, der zu Speisezimmer führen. mit ein Schlag verstummen
Judith mitten in ihr krähend Gesang. ich hören sie schluchzen, aber nicht
der übertrieben, kreischend Weine ihr Anfälle, sondern ein anderer,
zarteres, echterer. ich kleiden sich in aller Eile an. sollen ich mein Sache
packen? sollen ich es auf ein letzter Aussprache mit mein Mutter ankommen
lassen? Müssen sie mich nicht hören haben, ebenso wie mich Judith hören haben?
ich vernehmen, wie sie Judith trösten, wie sie mit der Köchin tuschelen. ich
wusch mich in aller Eile, dann laufen ich in der Speisezimmer. Judith sein noch
da, verstimmen und mürrisch, aber der Träne sein bereits trocknen. auch der
Amme mit Viktor kommen herein, nur mein Mutter sein nicht zu sehen. ich fragen.
›Die Frau Professor sein ausgegangen?‹ ›Jetzt, um neun Uhr morgens?‹ der
Dienstbot wollen etwas sagen, denn sie sein mir immer zugetan, aber ich
begreifen, daß ich mir nicht von ihnen Aufklärung holen dürfen.

ich bringen aller mein Sache in Ordnung. ich haben wenig Anzug und ein
nicht übertrieben groß Vorrat an Wäsche, so daß ich alle bequem in mein
Koffer unterbrachen. als ich über der alt Ding beugen auf der Boden knien,
durchzucken es mich nicht mehr schmerzlich, sondern eher wieder freudig, ich
begreifen, vielleicht zu erstenmal, was es heißen, frei zu sein. ich nehmen der
Koffer auf, ich gehen der Treppe hinab, ich stellen der Koffer bei der Portier
unter. ich wollen mein Freiheit kein Mißverständnis verdanken, ich wollen
mein Elternhaus, an der ich immer noch mit aller Faser halten, nicht infolge
ein Mißverständniss verlieren. ich wissen, der Portier werden mein Vater
und mein Mutter, sobald sie zurück sein, sofort Bericht erstatten, daß ich
der Koffer mit der Sache bei ihm untergestellt haben, und wenn mich mein
Eltern nicht aus mein Zimmer vertreiben wollen, können alle noch leicht in
Ordnung kommen.

mein erster Weg sein natürlich zu Vally. sie erblaßen etwas, ich merken es
deutlich, und sein verlegen, als sie sich in ihr klein Zimmer sehen. sie haben
Strümpfe zu stopfen und setzen dieser Arbeit anfangs fort, bis ich ihr der
Strümpfe und der Nadel aus der Hand nehmen. ›Ich denken, ich werden sie nicht
wiedersehen‹, sagen sie, und der verhalten Ton ihr Wort überraschen mich
noch mehr als der Inhalt. ich sehen sie an. ›Liebst du mich denn?‹ kommen es
plötzlich aus ihr Mund, während sie ein dunkel Rot bis an der Wurzel ihr
reich, schwarzbraun, seidigen Haar überströmen. ›Und liebst du mich?‹
fragen ich, denn in Grund mein Herzen wissen ich nicht, ob es Liebe sein, wer
ich für sie empfinden und was mich jetzt trotz alle bis in der Tiefe mein
Leben packen haben. ›Dich lieben?‹ fragen sie und nehmen mir der Nadel und der
Strümpfe aus der Hand, wo ich sie bis jetzt ungeschickt halten haben, ›mehr
lieben ich dich, als mir selbst leiben ist.‹ ich erzählen ihr von mein
Unterredung mit mein Vater, von sein Erlaubnis, Medizin studieren zu
dürfen. ›Und du haben es nicht angenommen?‹ fragen sie, mit ein eher kalt
Blick und ein finster, düster lächeln, ›warum haben du es nicht
annehmen? nun, vielleicht gut, daß du der alt Satan aus der Hand sein!
‹ als sie sehen, daß ich es nicht ertragen können, daß sie so über der Mensch
sprechen, der ich mehr als aller anderer lieben ( der wissen ich), biß sie sich auf
der Lippe und sagen: ›Kennst du ihn denn? aber ich versprechen es dir, kein
Wort über ihn kommen mehr über mein Lippe, bis ...‹ ›Bis?‹ fragen ich. ›Frage
nicht!‹ sagen sie kurz und machen sich wieder an der Arbeit. ich erzählen nach
ein ziemlich lang Pause nun auch der Geschichte von der alt Koffer.
›Sagte ich es dir nicht?‹ fragen sie, schon jetzt ihr Versprechen brechend,
nicht schlecht von mein Eltern zu sprechen, aber sie besann sich noch zu
Zeit und lassen mich ausreden. ›Das haben ich nicht gewollt‹, sagen sie endlich.
›Ich dürfen dich nicht um dein Elternhau bringen.‹ ›Aber es müssen doch sein?‹ ›Es
sollen nie heißen, daß ich dich zu etwas zwingen habe!‹ sie beginnen zu weinen,
und ich Tor sehen erst jetzt, daß sie schon während der ganz Zeit, seitdem ich
eintreten sein, der Träne zurückhalten haben. ›Weine nicht‹, suchen ich sie
zu trösten, ›wir halten zusammen. wir sein jung und gesund und werden ein
Ausweg finden, Vally! mir sein heute nacht unser Sohn sogar in Traum
erschienen.‹ ›Was, unser Sohn?‹ sie schrecken aus ihr Brüte auf. ›Versprich
mir ein, ich bitten dich, nur eins versprich mir!‹ ›Ewige Liebe und ewig
Treue?‹ fragen ich scherzend, obgleich es mir unheimlich zumute sein in der
dämmerigen, etwas dumpf Zimmer, der abends und nachts stets ganz anders, und
zwar freundlich aussehen haben als jetzt. ›Gut!‹ sagen sie abbrechen.
›Versprich mir, daß du niemals ein dritter rechter lassen wirst über mich!‹
›Was meinst du? kein anderer sollen über dichr richten?‹ ›Nein! Keinen sollen du
über mich zu Rate ziehen, und keiner sollen über mich zu Gericht sitzen, bevor
ich es nicht wissen, versprichsen du mir das?‹, und sie halten mir ihr klein,
schöngebilden, bräunlich, aber sehr abgearbeitet Hand hin. ich nehmen sie.
ihr Träne haben aufhören. ›Und was versprichsen du mir?‹ fragen ich, immer
noch bemüht zu scherzen und der schwer Atmosphäre zu verscheuchen, der über
uns liegen. ›Was sollen ich dir versprechen, Kind? du haben doch schon alle!
was ...‹ sie unterbrechen sich. offenbar wollen sie sagen, was sein ich dir, oder
etwas Ähnlich, aber sie wollen sich nicht klein machen. der sein stolz und
unbedingt richtig in dieser Augenblick. ›Ich werden dich nie verlassen‹, sagen
sie und heften ihr immer noch düster Blick auf mich, dann widersprechen sie
sich: ›Ach, wenn ich es nur können! was sollen nur aus ihm werden? was sollen nur
aus uns werden?‹ ›Was aus uns werden sollen? wir werden heiraten, damit der Kind
ehelich auf der Welt kommt.‹ ›Das sein unmögliche, sagen sie, ›du glaubst, daß
du dazu zwingen sein, aber du sein nicht gezwungen.‹ ›Das wissen ich doch‹,
antworten ich. ›Du weißen, daß du mich nicht heiraten mußt? Hast du dir der
auch überlegen, liebst du mich denn? sein es nicht Mitleid? sein es nicht ...‹ ich
drängen mich an sie, ich küssen sie, ich reißen sie zu Bett, und wir verbringen
Stunde über Stunde in stumm, furchtbar, nicht endend Umarmung voller
Glut und voll von ein neu, tief, grauenhaft Glück, uns sein, als können
dieser Rausch nicht enden, wir gruben uns immer tief in der anderer ein,
denken nicht an essen, trinken, nicht an Ruhe oder Schlaf, nicht an Schmerz,
es werden immer stark, immer aufreizend, immer sehnlich, unerschöpflich,
der ganz Tag hindurch, der Nacht hindurch, bis wir gegen Morgen in ein
tief Schlaf verfallen, aus der wir erst gegen Mittag erwachten.

jetzt sein kein Zweifel mehr für mich. ich müssen doch ein Mensch lieben, mit
der ich sich, unter Blut, Träne und beinahe Tod vereinigen können – und nach
der ich sich sehnen, kaum daß ich auf der Straße treten sein. ich kaufen
Nahrungsmittel ein, wir aßen auf der Bettrande sitzend und fallen uns, während
wir tapfer von Aufstehn und in der Stadt gehen sprechen, von neu in der Arm.
mein Vally sein noch glühend als ich, sie wollen mir weh tun, und sie wollen
mich anstacheln, ihr Schmerz zu bereiten, der sie durch noch stark, noch
süßere Liebkosung auslöschten, um sie auf neue zu erwecken. es sein ihr
Natur. sie haben nichts von ein Schwanger an sich. ihr Körper sein fast
ebenso unberührt und fest schließen wie vor einiger Woche, als wir sich der
erstemal – in welcher unvollkommen Liebe! – vereinigen haben. ich denken bei
erwachen an dritter Tag an mein Mutter, der immer unter ihr Leiden in der
Hoffnung stöhnen, der sich verhäßlichen haben, der von ihr Übelkeit plagen
sein – nichts davon bei dieser schlank, leidenschaftlich, tollen,
liebeshungrig, unersättlich und doch so sanft zärtlich Geschöpf. sie lassen
mich ihr fest Brust befühlen und Küsse, ich sollen merken, wie heiß dieser
Brust sein, sie können nie genug bekommen, und sie, der mir seit vieler Jahr –
wie ein Magd eben – dienen haben, lassen mich bis in Letzte vergessen, daß ich
sie jemals anders kennen haben, als sie jetzt sein ...

endlich müssen wir unser gewohnt Leben wieder aufnehmen. der Geld gehen uns
aus. vally wollen zu Postsparkasse laufen und etwas von ihr Ersparniss
abheben. ich sollen nach Haus gehen und dann mit der Koffer zu ihr
zurückkommen. ich überlegen, wie ich Geld verdienen können. ›Jetzt haben ich
noch Geld. Sorgen dich nicht‹, sagen sie und wollen kein Widerspruch. ›Ich
können sich doch nicht von dir ernähren lassen?‹ sagen ich. ›Sind wir Mann und
Frau, oder?‹ fragen sie. – ich gehen nach Haus. der Koffer, mit Staub bedeckt,
stehen in der gleich Ecke in der Behausung unser Portier, wo ich ihn
unterbringen haben. ich nehmen ihn in der Hand. ich öffnen ihn, während mich
der Portier und sein behäbig Frau von der Seite her beobachteten. vielleicht
haben mir mein Eltern ein kurz Nachricht, ein Briefkuvert mit etwas Geld
hineingelegen, Lebensmittel für einiger Tag? nichts. sie haben auch der
Portierehepaar kein Botschaft an mich aufgetragen.

ich haben der paar Stufe hinaufgehen, etwas fordern können, der mir Zustand,
denn noch sein ich ihr Sohn, noch sein ich nicht Vally Mann. aber ich empfinden
jetzt ein Stolz, der ich früh nicht kennen haben, denn Vally haben mich
zu Mann machen, und ich begreifen, daß ich sich nicht mehr demütigen können. an
mein Gefühl für sie zweifeln ich nicht mehr.

als ich Vally wiedersah, müssen ich wahrnehmen, daß sie fast ebenso überraschen
sein wie vor drei Tag. haben sie mir zutrauen, ich werden sie, nachdem der
zwischen uns sein sein, mit unser Kind verraten? von der Kind wollen sie
aber nicht viel reden hören. ›Überlaß der mir‹, sagen sie, ›es sein noch nicht
da.‹ ›Es sein noch nicht da?‹ fragen ich sehr überraschen. ›Aber Vally, du sein
doch sicher, du täuschsen dich nicht?‹ ›Du sein doch sicher, du täuschst dich
nicht‹, machen sie mir nach und lachen. ›Willst du mich? Heiratest du mich oder
mein Kind?‹ ihr Lustigkeit sein übertrieben, sie kroch auf der Erde umh und
ahmen ein klein Kind nach, der sein erster Schritt versuchen. ›Vally‹, rufen
ich. ›Nun‹, sagen sie, stehen auf, sehen mir kalt in der Auge, nehmen mein Hand
in der ihr und fragen: ›Bereust du? Tut es dir Leid? haben sie dich vor mir
gewarnt?‹ ich wollen ihr sagen, daß ich sie nie verlassen werden, aber sie
unterbrechen mich. ›Du sein neunzehn Jahr alt. ich können vielleicht kein ewig
Treue verlangen, du kannstn noch zurück, ich schlagen mich durch.‹ ›Und der Kind?
‹ sie verzerrn plötzlich der Gesicht. ›Das Kind‹, schrie sie schrill, ›ich sein
dir nichts, und der Kind sein alle? ich leben doch noch? Bin ich ein Fetzen?
dann wollen ich dich nicht mehr. ein Stubenmädelliebe? ein Mist und Dreck?
vielleicht tun es jetzt mir Leid, und ich wollen dich nicht mehr.‹ sie weinen
nicht, sie starrn mich mit trocken Auge an, setzen sich an der Tisch und
beginnen der Strümpfe wieder vornehmen, der sie vor einiger Tag aus der
Hand lassen haben.

ich wissen nicht, sein es Mitleid, sein es Sinnlichkeit – jetzt wo sie mir zürnen,
reizen sie mich noch mehr, und wir verbissen sich fast sofort darauf in der
wütendsten und dabei doch innigst Zärtlichkeit – ich bleiben. und nachdem sie
sich endlich an mein Halse ausgeweinen und mir der Träne sorgfältig mit ihr
Taschentuch von Halse und von mein Brust abtrocknen haben, beginnen wir
endlich ein Plan für der Zukunft zu schmieden. um neun Uhr abends haben wir
anfangen, sich über unser Zukunft zu besprechen, und es sein fast vier Uhr
morgens, als wir sich klar sein. unser Plan sein fast fehlerfrei, und wir haben
lang Zeit dieser Plan befolgen können. sie wissen, was ich haben sollen, was
ich sich wünschen. dieser Wunsch wollen sie vor alle, unbedingt, um jeder Preis
erfüllen wissen, ich sollen studieren, ich sollen Arzt werden. der Sorge für der
Kind wollen sie solange wie irgend möglich allein übernehmen, der Kind sollen
mich auf kein Fall hindern. sie sein in ihr Plan so selbstlos, so vornehm,
so gar nicht ›Stubenmädelliebe‹, daß es selbstverständlich für mich sein, daß
auch ich ihr und der Kind ein Opfer bringen, indem ich mein Familie verlassen,
sie heiraten und der Kind ein Name geben.

welcher Aussicht haben wir, Geld zu verdienen? ich haben Lektion erteilen
können, aber sie sagen mit Recht, ich müssen sich mit aller Kraft an mein
Arbeit halten, kein Tag, nicht einmal ein Stunde verlieren. sie wollen
arbeiten, sie wollen für der Kind sorgen. sie wollen sich bilden, um spät mit
Ehre als mein Frau in der Gesellschaft erscheinen zu können, und sie beginnen
augenblicklich, sich in Schreiben zu üben, da sie ein schön Handschrift als
unentbehrlich erachten, sie bitten mich, ihr Buch aufschreiben, der sie aus
der Volksbibliothek entliehn, sie wollen unter aller Umstand unentgeltlich
Sprachkurse nehmen. sie bitten mich, ich sollen sie unerbittlich auf Fehler in der
Aussprache, auf unpassend Manier bei Essen aufmerksam machen, und der sein
nicht bloß Wort, sondern ihr Ernst. sie können noch auf einiger Zeit in der
Dienst gehen, und sie tun etwas, wer sie in mein Auge sehr hoch stellen, sie
treten bescheiden und tapfer mein Mutter und mein Vater entgegen, erbat ihr
Papier und setzen ein gut Zeugnis durch. sie verzichten während der
kommend Sommer darauf, mich an anderer Zeit als sonntagnachmittags bis
acht Uhr abends zu sehen.

ich können erst in Herbst auf der Universität inskribieren, bis dahin müssen ich
sich in der Bibliothek an der Buch und Atlant der Anatomie etc. halten, und
ich kennen der menschlich Anatomie bereits sehr genau aus Buch, bevor ich,
nicht ohne Schauder, der erster Leiche sezieren. ihr gering Ersparnis (sie
sein stets sehr ehrlich und mein Familie stets sehr sparsam sein) sein bald
aufzehren. ich bewohnen ein Zimmer, nicht klein und nicht groß als der
Kammer, der ich zuletzt daheim haben haben, und der man ein Kabinettl nennen.
aber auch dieser Miete zu erschwingen werden ihr schwer. wir versetzen zuerst
mein golden Uhr, dann lösen wir sie mit Mühe ein, schließlich müssen wir sie
verkaufen. seit der Sommermonat, genau rechnen, ein bis zwei Monat nach
mein Auszug von zu Haus, werden ihr bis dahin immer sehr wechselnd Stimmung
anders – ernst und Heiterer zugleich. ich verstehen es nicht. bei mir haben
sich der Sorge und der Unruhe vergrößern. sie aber haben ein Art Sicherheit
gewinnen.

es müssen für mich sorgen werden. mein Vater lehnen jeder freiwillig
Unterstützung ab. er sein vielleicht sehr tief treffen. wahrscheinlich hoffen
er, sich zu ein Rückzug zu gewinnen. ich haben ihm zu dieser Zeit nicht vor
der Auge zu treten wagen, ich trauten sich selbst noch nicht genug Kraft zu.
vally gehen ein Sonntagnachmittags nochmals zu ihm. ich warten vor der Haus,
sehen mein Schwesterche an Fenster.

Judith sehen mich nicht. ich finden sie sehr blaß.

sie sollen sich sehr um mich grämen haben. vally sein sie um der Hals fallen
und haben sie nicht mehr loslassen wollen. mein Eltern sein kühl dabei
gestehen.

man sehen Vally zu dieser Zeit ihr Schwangerschaft schon deutlich an. mein Vater
bestehen darauf, der ›Sache‹ durch sein Rechtsanwalt zu regeln. wir, Vally und
ich, haben nicht der Mittel, ein solcher für uns zu bezahlen. vally
vertrauen sich ihr neu Herrschaft an. dieser haben gut bekannte, und dieser
bekannte wollen Vally mit ein Anwalt zusammenbringen. es gelingen, und der
Advokat versprechen, mein Vertretung auf Borg zu übernehmen. ich können ein
Stipendium anstreben, der der österreichisch-ungarische Militärbehörde, der
Mangel an Militärärzt haben, jung dienstwillig Mediziner gewähren. doch
brauchen ich dazu ein Mittellosigkeitszeugnis – und der Einwilligung mein
Vater. unmöglich zu erlangen.

der Advokat gelingen es schließlich, gegen der Wille mein Mutter, ein
Ausweg zu finden, der uns alle retten.

mein Vater sein also doch nicht unerbittlich sein. zwar versagen er mir jeder
Unterhalt, aber er sein damit einverstanden, daß ich mein Volljährigkeit schon
jetzt erlangen, wer in Gesetz als Ausnahme vorsehen sein, und ich meinerseits
entsagen aller Anspruch an ihn.

dieser Entschluß fallen uns beide, Vally und mir, nicht leicht. der Lage unser
Kind sein nämlich viel günstig sein, wenn ich unmündig bleiben, da dann
mein Vater nach Maßgabe sein Vermögen, der jetzt schon gewaltig sein, für der
Alimentation der unehelich Kind aufzukommen haben. auf der anderer Seite
sein es unsicher, ob ich der Stipendium erhalten werden, ja schon der Erlangung
der Mittellosigkeitszeugniss stoßen auf Schwierigkeit.

dennoch entschlossen wir sich dazu. mein Frau sein jetzt stolz werden, sie
wollen kein almosen, sie lassen sich bei ihr Besuch zu Haus nicht in
Vorzimmer, auch nicht in Sprechzimmer abspeisen, sondern bestehen darauf, daß
man unser und der Kind Zukunft in Salon besprechen und daß sie sich ebenso
auf ein Fauteuil setzen dürfen wie ihr früh Herrschaft. obwohl sie zu
dieser Zeit schon wieder in Dienst stehen, in Haus mein Eltern sein sie es
nicht.

ich sollen mich nicht um der Zukunft der Kind absorgen, wiederholen sie
immer. ihr Glaube an sich und mich sein unerschütterlich. so setzen wir alle
glücklich durch. ich erhalten der amtlich Bestätigung, daß ich von
11. VIII. 1909 an mündig sein. vally bitten um Urlaub, wir fahren nach Puschberg
(mein Eltern sein dieser Jahr nach Franzensbad fahren), und ich werden in
der alt Dorfkirche trauen. mein Schwiegervater und mein neu Familie
empfingen mich ohne besonderer Gefühlsausbrüche, nur der alt Pfarrer haben
Träne in der Auge. der Aufgebot sein bereits vor Monat bestellen. wir
beichteen und erhalten der hl. Kommunion. als Trauzeug haben ich der Lehrer
und ein Großbauer der Dorf, mein Frau ihr Vater und anderer
Familienmitglied, unser hochzeitsessen finden in Dorfwirtshaus statt. unser
Villa besuchen wir nicht. sie stehen öde und verlassen da, der Gras sein hoch
über der Weg wuchern ... wir gehen schnell vorbei.

gern haben ich mein alt Freund Perikle als Trauzeug haben. ich haben
ihm rechtzeitig schreiben. haben er meinen Brief nicht erhalten, oder zürnen
er mir, unberechenbar, wie er werden sein – er kommen nicht. trotzdem sein wir
glücklich, und ich versuchen sogar, Vally ›Manner‹ als mein eigen Familie
ansehen. der Trauungsanzeig erscheinen in der Lokalblatt der nächster klein
Stadt, und Vally Familie zeigen dieser Druckzeile stolz umher, als wir sich an
Bahnhofe eingefunden haben zu Abreise.

in der klein Notiz sein mein Vater als Ehrenbürger von Puschberg nennen, und
sein Verdienst um der ›dankbare Gemeinde‹ sein aufzählen, ich werden als
Strebsamer, aussichtsreich Mediziner bezeichnen. vorläufig sein ich jedoch
nichts als ein sehr von Sorge bedrückt Mensch von noch nicht zwanzig Jahr.
auch Vally haben nicht der heiter Miene. um ihr Mund und um der schön
groß dunkel Auge sehen ich schon der erster braun Flecken, wie sie meinen
Mutter immer haben haben, wenn sie in der Hoffnung sein. wir erwarten der
Ankunft der Kind für Ende Januar, Anfang Februar – und es sein planen, daß
vally in Lauf der Oktober ihr Stellung aufgeben sollen. bis dahin müssen der
Entscheidung fallen, ob ich der Militärstipendium, unser einzig
Einnahmequelle, erhalten werden oder nicht. ich haben sich vor mein Hochzeit
der Militärkommission zu Untersuchung stellen, man haben sich als
militärtauglich befinden. ich können mein Einjährigenjahr wann immer abdienen,
ich wollen es bis nach Erlangung mein Doktortitel verschieben. während der
Heimfahrt belustigen sich vally damit, ihr neu Name überall hinzukritzeln,
wo sie frei Platz finden, so auch auf der Rückseite unser Fahrkarte. ich
lächelen sie mit aller Anstrengung froh an, ich wollen ihr mein Sorge nicht
zeigen. auch sie wissen der ihr zu verbergen, sie wollen mit ihr alt
Tapferkeit aufrecht bleiben und sagen, sie dächen nicht daran, vor der neu
Jahr ihr Dienstmädchenstellung aufgeben, da sie zu dieser Termin der
Anspruch auf ein größ Geschenk haben.

ich haben sich fest vornehmen, der Demütigung, der vielleicht (nur für mich)
darin bestehen, daß mein Frau nicht nur aus der dienend Stand kommen sein,
sondern daß sie in dieser nach der Heirat verbleiben müssen, niemand merken zu
lassen.

ich erinnern sich aber der höhnisch Worte mein Vater, ich wollen Christus
sein, sich aber nicht an Kreuz schlagen lassen, als ich Vally an zweiter Tag
nach unser Ankunft – nach ein leidenschaftlich Nacht – um halb sieben Uhr
morgens mit ziemlich Kraft aus der Schlaf rütteln müssen, denn um sieben müssen
sie bei ihr Herrschaft antreten sein. sie erwachen schwer, als sie aber
verstehen haben, springen sie auf, ziehen sich in aller Eile an und bereiten mir
noch zu letztenmal der Frühstück.

bei unser wortkarg Abschied bitten ich sie nochmals, sie mögen der Herrschaft
sagen, sie mögen sich von Oktober, spätestens November an nach ein anderer
Mädchen umsehen. mein Frau verschließen mir mit vieler Küsse unter Träne der
Mund. ›Laß mich nur, Laß mich! bei uns sein der anders als bei der zimperlich
Stadtfrauen. ich können bis zu neu Jahr schaffen, auch wohl noch der Februar.‹
›Aber unser Kind?‹ ›Sorge dich nicht um der Kind, du haben es mir versprechen!
der Frau bei uns gehen von Feld nach Haus, legen sich hin, bekommen ihr
Kind, und zwei Tag spät sein sie wieder auf der Kartoffelfeld und häufeln
oder auf der Wiese und mäh ...‹ was sollen ich tun? ich küssen mein Frau und
begleiten sie bis zu Station der elektrisch Straßenbahn, denn es sein spät
werden, und zu Fuß haben sie der Dienststelle nicht mehr rechtzeitig
erreichen. nachher kehren ich nach Haus zurück, der Universitätsbibliothek
werden erst um halb neun Uhr öffnen.

als wir sich nach vierzehn Tag zu erstenmal wiedersahen (mein Frau haben
ausdrücklich darum bitten, ich mögen ihr nie bei einkaufen oder bei anderer
Gäng zu begegnen versuchen, denn sie haben dieser Versprechen ihr sonst so
menschlich Herrschaft geben müssen), treffen wir sich in ein Kaffeehaus in
ihr Nähe. sie sehen etwas Blaß aus, auch ich müssen nicht mehr der gepflegt
Aussehe haben haben, der ich in der Anstalt in A. oder bei mein Familie
haben. denn zu erstenmal in mein Leben müssen ich sich, wenn ich essen wollen,
überlegen, was es kosten und ob ich solange essen dürfen, bis ich vollständig
satt sein. ich lernen, daß es mancherlei Abstufunge von Satt geben. heute haben
ich ein gut Nachricht für mein Frau. ich sein inskribieren, der Kolleggeld
werden mir stunden, bis der eingereicht Gesuch um unentgeltlich Studium
erledigen sein und ich durch ein klein Prüfung von mein Fortschritt Zeugnis
geben haben – und vor alle sein mein Militärangelegenheit bewilligen. wir
sein reich, wenigstens ich halten sich dafür, ich haben auf einhundertfünfzig
österreichisch Krone in Monat zu rechnen. sein der nicht Grund genug, daß
mein Frau ihr Posten früh aufgeben sollen? nein, sie wollen nicht. ›Damit
haben ich schon lange rechnen. wir brauchen jeder Heller. wir müssen Wäsche
für der Kind kaufen, und wenn man dir der Kolleggeld schenken, der
Entbindungskoste bei uns daheim schenken mir niemand. der Gemeinde mein Leute
dürfen wir nicht zu Last fallen.‹ ihr Ehrenhaftigkeit rühren mich mehr, als
ich sagen können. vally haben nie gelogen. wir leben jetzt ruhig
miteinander. mein Liebe haben sich aber nur steigern, und ich beginnen
glücklich zu sein bei der Gedanke, sie unter so vieler anderer finden zu
haben. sie wollen kein Lobsprüch hören. ›Traue kein Frau!‹ sagen sie
scherzend, ›alles Mistviecher!‹ ich versuchen zu lächeln, aber ich denken an
mein Mutter, an mein Schwester, ich können nichts antworten. sie merken ihr
Ungeschicklichkeit, und wir beginnen, über der illustriert Blatt in unser
Kaffeehausecke beugen, zu lesen und der Bild ansehen, wobei sie sich nach
alle möglich ausfragen, um sich zu bilden. in der Kaffeehäuser geben es auch
medizinisch Zeitschrift. ich lassen sie mir jetzt kommen, und wenn ich auch
der meister noch nicht verstehen, fesselen es mich doch. ich schieben mein Frau
Modezeichnunge zu, der in ein elegant Journal stehen, aber sie wollen mit
mir lesen. mein Blick fallen sofort auf ein Aufsatz über der syphilitisch
Augenkrankheit. ich strahlen; mein Herz schlagen. ich denken an der Erstemal,
wo ich als zwölfjährig Junge in der Buch über Augenkrankheit der Name
mein Vater gedruckt lesen haben. nun durchflog ich der Aufsatz von ein
Ende zu anderer. Vally lächelen, sie verstehen mich, haben ich ihr doch alle
erzählen, wir haben kein Geheimnis voreinand.

aber der Name mein Vater kommen nicht vor. von der Nachweis der Spirochät in
syphilitisch erkrankt Auge sein zwar der Rede, es sein auch Forscher nennen,
aber einer mit ein französisch, ein mit englisch Name und dann ›und
andere‹. ich bedauern mein Vater, daß er mit sein wichtig Erfindung zu
spät kommen sein. ›Zu spät gekommen?‹ fragen Vally, und ihr Auge blitzn,
›sicherlich sein es nicht wahr! er sollen ein arm Doktorin in der Klinik haben,
der er schuften lassen. er sagen dann, es sein von ihm!‹ ›Vally!‹ sagen ich und
schieben der Blatt heftig weg. vally schütteln der Kopf über sich, sie bereuten,
daß sie ihr Versprechen brechen haben. spät erst haben ich verstehen,
weshalb sie sich so freuen haben, mein Vater auf ein Unwahrheit zu
ertappen. sie wissen, daß ich ihn immer noch aus tiefstem Herz lieben, und daß
ich darunter leiden, daß ihm ein wissenschaftlich Erfolg entgehen sein, der er
verdienen. wer denn sonst, wenn nicht er?

Abends begleiten ich mein Frau nach Haus, der heißen zu ihr neu
Herrschaft, und auf der Heimweg können ich es mir nicht versagen, an unser
Haus vorbeizuegehen, wiederzukommen, nach der erleuchtet Fenster
hinaufzuseh und mir Gedanke zu machen. aber ich beherrschen mich. ich können
dort nicht eindringen, ich müssen warten, bis mich mein Eltern rufen, und ich
sein in Grund mein Herzen überzeugen, daß sie es bald tun werden.

inzwischen verlegen ich sich mit mein ganz, noch ungebrochen Kraft auf
der Studium. ich wollen nicht sagen, daß ich sich für besonders begabt halten oder
halten, aber ein Arbeitszeit von vierzehn Stunde, folgerichtig durchsetzen,
müssen Erfolg haben. der, wer der meister in Anfang so schwer fallen, der
langweilig normal Anatomie mit der zahllos Bezeichnung für der winzig
Fäserche oder Knöchelein, sein mir leicht werden, weil ich von mein Vater
her wissen, wie selbst der unscheinbarst Häutchen oder Nervchen oder
blutgefäßchen der hoch Wichtigkeit erlangen können, ja erlangen müssen in der
ebenso unzählbar, sonst unbegreiflich Krankheit. ich studieren außerdem,
der Lehrplan entsprechend, Botanik, Chemie, Physiologie, alle, wer der
gesund Körper und sein normal funktionieren betreffen.

aber in tief Winkel mein Herzen freuen ich sich auf ein anderer Zeit:
nämlich der, wo mir der nicht sichtbar Krankheit aufgehen werden – dann kommen
der zweiter, erhöht Stufe der Einsicht in der menschlich aller Gebilde, der
Seele und der Geist, besonders in der Erkrankung, in ihr leiden und der
Heilungsprozeß. ich zwingen mich dazu, mich streng an der Lehrplan zu halten.
manchmal fallen mir freilich dieser Verzicht auf der, wer mich am stark
anziehen müssen, schwer als der Verzicht auf ein warm essen, der ich mir
nicht täglich gönnen können. aber ich sein jung.

ich müssen auch ertragen, daß ich mein Mutter und mein Geschwister nur durch
Zufall sehen. einmal treffen ich sie, als ich von ein medizinisch Studienanstalt
zu Bibliothek eilen, der mir der teuer Unterrichtsbücher ersetzen müssen. ich
sehen sie, sie sehen mich nicht.

mein Mutter sehen schön und gesund, aber fremd und etwas zu reich und hochmütig
aus, Judith gehen an der Hand ein neu Kinderfräulein, entzückend anzusehn
in ein weiß Pelzchen aus Kaninchenfell, über der Krag ihr brandrot
Locke in reich Fülle hinabfielen. nur viel zu schnell verschwinden sie in
Winternebel.

ich müssen stehen bleiben, so klopften mir der Herz. zufällig sein ein Kirche in
der Nähe, ich treten in der eiskalt, todesstill Raum, knien nieder und
verrichten mein Andacht, dann stehen ich auf. auch hier geben es, wenn auch nur
in gering Anzahl, Exvototafel. ich denken an der Exvoto, der ich in der
Gnadenkapelle von A. hinter der Marmorplatte stecken haben, als der
mißverständlich Wort Vally mich in Sorge stürzen haben, in der Brief, in
der von der baldig ›Erlösung‹ mein Mutter der Rede sein. Schütze meinen
Mutter! haben ich damals schreiben. schon tasten ich jetzt nach mein
Collegienheft, um ein Zettel herauszureißen und ›schütze mein Frau und mein
Kind‹ daraufzuschreiben, aber ich haben sich inzwischen verändern, und was mir
noch vor fünf oder sechs Jahr als Glaube erscheinen sein, kommen mir heute als
Aberglaube vor. so bekreuzigen ich sich nur, besprengen mich mit
weihwassertropfen, der fast gefroren sein, und eilen, um der verloren Zeit
einholen, in Laufschritt nach der Universitätsbibliothek, der abends schon um
acht Uhr schließen. ich fühlen sich als vielgeplagt, aber glücklich Mensch.

zu Weihnachten kommen vieler Geschenk. nicht nur, daß vally von ihr Herrschaft
reich beschenken werden sein, so haben auch mein Familie sich zu erstenmal
unser erinnern. außer vieler Leckerbisse (vielleicht sein es überflüssig
Geschenk der Patient an mein Vater, der stets zu Festzeit überreichlich
einliefen) kommen auch ein schön, wenig gebraucht Nähmaschin für mein Frau
und ein alt Kinderwagen – noch ohne Gummiüberzug an der Räder, der aber
vollständig gut erhalten sein. er haben sich dienen. für Judith haben man ein
anderer kaufen, in der jetzt schon der klein Viktor umhergefahren werden.

der Entbindung mein lieb Frau sollen in ein klein Stadt in der Nähe von
Puschberg stattfinden, und der Kind sollen der erster Zeit bei mein
Schwiegerelter leben – alle nach unser alt Plan in jener Nacht in Vally
Kammer. jetzt können wir mein Eltern danken für ihr Liebe, wir tun es
zuerst schriftlich und dann auch telephonisch. mein Vater sein nicht überraschen,
als er mein Stimme hören, dann schicken er mein Mutter an der Apparat, und
wir besprachen alle für der zweiter Weihnachtsfeiertag ein Wiedersehen und
treffen uns in ein Kaffeehaus, der gleich, der ich und Vally stets
besuchen. zu spät fallen uns ein, daß mein Eltern, wenn sie in Wagen dort
vorfuhren, Aufsehen erregen werden. aber es kommen bloß mein Mutter, und zu Fuß.
mein Vater müssen, wie sie sagen, zu ein Operation. ich sehen Vally an: zweiter
Weihnachtsfeiertag und ein Operation? vally lächelen, werden aber plötzlich
blutroen und senken der Auge. mein Mutter sein sehr elegant kleiden, haben
einiger ganz neu Ring, anderer Schmuckstück sein nur neu fassen – der sein
eben ein Schwäche mein Mutter, und ich sein so froh, wenn sie sich immer
wieder an sich drücken und tun, als sein ich noch ein Junge von zehn Jahr.
sie finden mich wachsen und ›prachtvoll blühend‹ aussehend, dabei haben ich in
der letzter Zeit Mühe, mein Sockenhalter und Socke in der richtig Verbindung
zu bringen, denn ich sein derart abgemageren, daß der Halter an mein
spindeldürren Bein nicht halten wollen. immerhin sein es gut, als wenn
mich allzuviel Fett belästigen haben, und der wollen wohl mein Mutter dadurch
ausdrücken, daß sie mein Aussehen so loben. wir bleiben nur kurz Zeit
zusammen, denn ich sehen wohl, daß mein Zärtlichkeit für mein Mutter nicht
Vally Beifall haben, und daß andererseits mein Mutter ihr Abneigung gegen
der früh Dienstperson noch nicht ganz unterdrücken können. so treffen es sich
gerade recht, daß mein Mutter mich fragen, wie spät es sein. soviel Ring,
Kette und Broschen und Nadel sie haben, aus Uhr machen sie sich nichts,
denn man sehen sie nicht wie der anderer Schmuck. ich besitzen leider kein Uhr
mehr. aber der Kaffeehaus haben ein, und da der Frage nach der Zeit mehr ein
Verlegenheitsphrase sein sein, schüttelen wir sich schnell der Hand und
trennen uns.

ich sein recht glücklich trotzdem. ich haben mein Mutter wiedergesehen. mein
Frau trotten etwas schwerfällig neben mir her. ›In vier Woche sein du –
erlöst‹, scherzen ich, aber sie werfen mir ein finster Blick zu, biß der
Zahn zusammen und schweigen. ich deuten es als Nachwehen der Begegnung mit
mein Mutter. ›Am Sonntag reisen wir, Silvester sein wir bei der ›Mannern‹,
bei euch. zu Glück sein bis jetzt alle gut gehen. vielleicht geben uns der
Vater der Erlaubnis, daß du der Villa bewohnst.‹ ›Eiskalt! Modrig! dort wollen
ich nicht einmal sterben‹, sagen sie böse. ich schweigen und wickeln sie fester
in ihr etwas dünn Mantel ein. sie haben längst ein neu brauchen. – ich
können verstehen, daß sie an dieser Landhaus, in welcher sie infolge mein
Kälte so viel gelitten haben, kein besonders gut Erinnerung haben, während
ich doch dort fast immer nur gut Tag erleben haben.

5

mein Frau wollen durchaus nicht, daß ich sie nach Puschberg begleiten. sie
fühlen sich jetzt meist sehr bedrückt. sie zögeren mit der Abreise. wir sein
mehr zusammen als früh, da sie ihr Stelle aufgeben haben. sie versuchen
der frei Zeit nützlich anwenden, lesen viel, strickt dick Socke für mich,
kochen mir auf der Spiritusbrenner mein Mahlzeit, so daß wir zu zweit nicht
viel mehr als der Betrag verbrauchten, der ich für mich selbst benötigen haben.
es fallen mir sehr schwer, sie in ihr Zustande allein der weit Reise machen zu
lassen, aber ich sehen ein, daß sie Recht haben. mein Mitreise haben zuviel
kosten. ›Und ich sollen dich erst in Sommer sehen?‹ fragen ich. ›Wenn du dann
noch willst‹, antworten sie trübe. ich fassen nach ihr Hand. ›Ach Laß mich,
ich sein nicht mehr ansehen, der Haar fallen mir in Büscheln aus, ich sein nur
noch Bauch und was so darum schlampen. aber nein, der sein alle nur Unsinn‹ –
sie löschen der Kerze aus, der uns aus Sparsamkeitsgrund statt ein
Petroleumlampe als Beleuchtung dienen, und küssen mich und weinen. aber sie
halten mich von sich fern, und ich achten ihr Scham.

auf der Reise geben ich ihr der schön Kopfgarnitur mit, Haarbürste und Kamm, der
ich von mein Mutter erhalten haben, und machen mich dann in mein Einsamkeit
mit aller Kraft an der Arbeit. ich sein in Seziersaal gern sehen, da ich mit
der groß Sorgfalt präparieren. so kommen es, daß mir anderer Student der ihnen
zugewiesen Teil zu sezieren überließen, da es ihnen nur darauf ankommen, der
fertig Präparat der Assistent vorweisen, ein jung Ungar, der mich
bald unter der vieler Student wiedererkannten. ich haben infolgedessen
Gelegenheit, wiederholen der oberer Halspartie zu präparieren, und stoßen
regelmäßig etwa an der Gabelungsstelle der groß und der klein
Halsschlagader auf ein etwa hirsekorngroß Gebilde, der ich zuerst als ein
Zufälligkeit, dann als krankhaft geschwollen Lymphdrüschen ansehen. da es aber
regelmäßig wiederkehren, schlagen ich der ausführlichst Lehrbücher nach,
studieren in der Bibliothek der großartig englisch und französisch
Atlant der menschlich Anatomie – nirgends werden sein Erwähnung tun.

mein Frau sein inzwischen in Puschberg ankommen, haben aber außer zwei kurz
Karte kein Nachricht geben. es sein Ende Januar, es kommen der erster, dann der
zweiter Februarwoch, immer noch haben ich kein Nachricht. mein Frau sollen,
sobald der erster Anzeichen bemerkbar werden, der heißen, sobald der erster
wehe eintran, keinesfalls aber spät, in der klein Stadt S. in Tirol
fahren, wo sich ein ziemlich gut eingerichtet Bezirksspital befinden. ich
senden ihr Anfangs Februar von mein Stipendium noch ein groß
Teilbetrag, damit sie dieser klein Reise zweiter Klasse machen können, aber
auch darauf antworten sie mir nicht.

ich machen zufällig der Prosektor von der klein Drüse an der Carotis
Mitteilung, er wollen es nicht glauben, und so präparieren wir gemeinsam,
nachdem der Seziersaal von der anderer Student verlassen sein. wir finden der,
wer ich immer finden haben, und beeilen uns, der klein Gewebestück in ein
Härteflüssigkeit einlegen, um es nachher schneid, Härte und Systematisch
mikroskopieren zu können. der Prosektor sein sehr erstaunt über der Kenntnis,
der ich entwickeln, mir kommen es nur selbstverständlich vor, daß ich der
Oberflächlichste wissen, wer eben ein jung Student in einiger Monat erfassen
können, der kein Überblick über der gesamt Organismus haben.

ich denken nur daran, vor zehn Uhr abends wieder daheim zu sein, denn dadurch
ersparn ich der zwanzig Heller ›Sperrgeld‹, und selbst dieser winzig Summe,
der ich in gut Zeit ein Bettler auf der Straße schenken, spielen ein
groß Rolle in mein Haushalt. ich kommen noch rechtzeitig fort, und ich hoffen,
ich werden daheim unter der Messingleuchter, der gewöhnlich Platz, ein Brief
oder ein Karte von Vally vorfinden. es sein aber nichts kommen. ich ziehen sich
in ungeheizt Zimmer aus, mein in Papier eingepackt Abendbrot, bestehend aus
zwei sogenannter Schusterweck und ein Brimsenkäse, lassen ich unberührt, und
als ich nachts erwachen, wissen ich nicht, erwachen ich aus Hunger, aus Kälte
oder aus Sorge um mein arm Frau. an nächster Tag setzen wir der Arbeit an
der Carotisdrüse fort, finden sie aber diesmal so klein oder so verkümmert, daß
uns wieder Zweifel ankamen, ob man es mit ein regelmäßig vorkommend Gebilde
zu tun haben. wir ziehen noch ein dritter bei, ein Tscheche namens Peèírka,
der sich sehr für Drüse interessieren, der damals in der medizinisch
Wissenschaft zu erstenmal mit groß Interesse beobachten und in ganz Europa 
und Amerika in der Institut erforschen werden. er sein noch ungläubig als der
Ungar Mihváry, und wir müssen, da es Sonnabend sein und der frisch Leichname
erst Sonntagabend liefern werden, noch etwas Geduld haben.

ich können sich in mein Bedrückung über Vally Schicksal nicht mehr
beherrschen. sollen ich telegraphieren, vielleicht gar mit Rückantwort wie zu
Judith Zeit, als nämlich mein Mutter vor der Geburt Judith stehen? sollen
ich mein Vater Mitteilung machen? er sein und bleiben mein Vater.

schließlich wenden ich sich an Peèírka, der ein Trauring tragen. (ich und mein
Frau haben uns einigen, unser Trauringe vorläufig nicht zu tragen, solange
wir noch kein gemeinsam Haushalt errichten haben.) er klären mich auf, wir
rechneen der ungefähr Termin der Geburt aus und kommen auf Anfang Februar
spätestens. jetzt sein wir aber schon in der dritter Woche. er können sich der
Rätsel nur schwer erklären, meinen aber, es bestehen zwei Möglichkeit,
entweder haben mein Frau noch nicht Zeit haben, sich von der bereits erfolgt
glücklich Ereignis in Kenntnis zu setzen, oder es handeln sich um ein
›übertragene Frucht‹, Missed Labour nennen. ich fragen, ob dieser ein Gefahr
bedeuten. ›Wenn der Frucht leben, nein, wenn sie absterben sein und faul, ja.‹
es überrieseln mich heiß und kalt, mein und Vally Kind ein Frucht nennen zu
hören, der ›faulen‹ können. schließlich aber beherrschen ich sich, danken der
Prosektor und gehen heim. diesmal müssen ich Sperrgeld zahlen und haben sogar
noch groß Ausgabe, denn als ich vor der geschlossen Haustür stehen – der
nächster Turmuhr haben kaum der letzter Glockenschlag zehn tun –, grauen es
mir so sehr vor der Alleinsein und der kalt, öde und dabei doch eng
Zimmer, daß ich vor alle ein nahegelegen Wirtshaus aufsuchten und sich mit
ein Seidel Bier in der dunkel Ecke setzen, bis der Licht auslöschen
werden.

an nächster Tag kommen nur ein Post. kein Brief von ihr. ich entsinnen sich der
böse Stunde, der ich Vally seinerzeit in A. wegen, der unüberlegt Wort:
›hoffentlich sein dein Mutter bald erlöst‹, oder so ähnlich, zu verdanken
haben, ich können nicht anders als plötzlich ein Aufwallung von Jähzorn
empfinden. dann wieder denken ich an ihr dünn Mäntelch, es kommen mir anderer
Augenblick aus unser Liebeszeit in der Erinnerung zurück, und ich verbringen
ein erträglich Sonntag, ja sogar auch ein erträglich Woche. aber auch
nach Ablauf dieser Woche haben ich noch kein Brief von ihr. ich müssen ein
Entschluß fassen. der Entschluß sein leicht fassen, denn er sein einfach. es geben
nur zwei Hindernis. erstens der Mangel an Geld, zweitens der Mangel an Zeit.
der Prosektor Mihváry haben mich ausdrücklich bitten, sich in der kommend
Woche von der Vorlesung und Übung frei zu halten, um mich ganz der
mikroskopisch Untersuchung der unbekannt Drüse zu widmen. ich haben es
versprechen, jetzt müssen ich absagen und zugleich der gutmütig und sehr an
mir interessiert Prosektor Peèírka bitten, mir fünfzig Krone zu leihen. ich
sein Militärstipendist, es bestehen kein Gefahr bei mir, der Prosektor, Mann
ein sehr vermögend, schön und jung Frau, haben voll Verständnis für
mein Lage. etwas beruhigen kehren ich also dieser Sonnabend heim und zahlen
ruhig der zwanzig Heller. daheim sehen ich zu mein groß Freude etwas unter
der Messingleuchter schimmern. es sein ein dick Brief. und ich haben kein
Zündhölzer, und mein Wirtin schlufen. aber der sein kein Hindernis, ich
laufen der paar Treppe wieder hinab, klopften der Portiersfrau aus der Bett und
bekommen Licht. der Brief haben ich mit. der gutmütig Frau sehen, in ihr
schwarzwollen Umschlagtuch eingewickeln, an der Fuß warm gefüttert
Schlapfe, zu, wie ich der Brief aufriß. aber es sein ein traurig Überraschung
für mich, denn nicht Vally, sondern nur Perikle haben schreiben. ›Eine
Unglücksnachricht? ein Todesfall?‹ fragen der brav Weib. ich schütteln der
Kopf, können mich aber der Träne nicht erwehren. in der Kälte kehren der Frau
schnell in ihr Loge zurück, und ich löschen noch auf der Treppe der Licht
wieder aus, der ich so mühsam erringen haben. ich können der Brief ein
Perikle auch an nächster Tag lesen.

er schreiben wie immer wenig Persönlich. er sein in Begriff, ein Lehrauftrag
zu erhalten (mit kaum zweiundzwanzig Jahr! er sein etwas alt als ich). er
fragen mich nun dringend um ein Rat. diesmal in kein unglücklich
Liebesangelegenheit. diesmal sein ja ich der unglücklich Liebende.

es handeln sich um sein Probevorlesung, und er schwanken zwischen zwei
Thema: ›Psychologische Gefahr der Philosophie‹ heißen der einer, ›Moral der
Kraft‹ der anderer. der Brief setzen beide Thema mit bewunderungswürdig
Scharfsinn und ein Fülle von großartig Idee auseinander, aber ich wollen
oder können diesmal nicht folgen. er schreiben, er haben jetzt reichlich
Geldmittel, wohlwollend Freund, auch ein wundervoll Gönnerin. ich sollen ihm
telegraphisch sofort mein Ansicht mitteilen (sechs Monat lang haben er kein
Zeile an mich richten!), und er haben ein Fünfmarkschein beilegen. ich
antworten nicht. es bereiten mir ein traurig Freude – aber können man der
ein Freude nennen? –, daß ich ihn auf Antwort warten lassen und daß ich der Geld
für mein Reise benutzen, der ich an Montag sehr früh morgens antreten, obwohl
ich der Prosektor ehrenwörtlich haben versprechen müssen, ich werden zumindest
noch einmal vor mein Abreise in anatomisch Institut kommen. in der Lage, in
der wir sich befinden, Vally und ich, glauben ich, so handeln zu müssen.

in unser Stadt tauen es schon, aber auf der Reise finden ich überall ein hoch
Schneedeck. auf der letzter Umsteigestation sagen man mir, der Strecke nach
Puschberg sein wegen Schneeverwehung und Lawinengefahr sperren, man können nur
bis Erdbergsweg kommen, höchstens bis Goigel, auch der Postsendung gehen nur
bis dorthin. aber es sein möglich, daß der Strecke noch in Lauf der Tag frei
werden.

wir kommen spät nach Mitternacht in Goigel an. draußen schneiten es mächtig. der
Zug gehen nicht weiter. man sehen ein Schneemaschine unter Dampf auf ein
Nebengeleise stehen, der Licht der zwei Latern fallen auf der schwarz,
eisern, mannshoh Korb, der der Schnee von der Schiene fortschaffen sollen.

da um dieser Zeit auch der weit Weg in der Ort schwierig sein, überlassen es der
Bahnhofsvorstand der spärlich reisend, entweder in Wartesaal oder in der
Abteil der Morgen abwarten. ich ziehen der letzterer vor, drücken mich in ein
Ecke und versuchen zu schlafen. aber ich erwachen oft, immer sehen ich zu
Fenster hinaus und sehen zwar der mächtig Schneepflug noch dampfen, aber er
selbst sein schon über ein halb Meter hoch von neu Schneemasse umgeben.
gegen sieben Uhr beginnen es Heller zu werden, in der nah Baum sauste es, der
Wind haben sich drehen, der Kälte sein nicht mehr trocken und schneidend wie in
der Nacht, sondern eher lastend, feucht und schwer. ich machen sich auf der Weg
von Bahnhof Goigel nach Puschberg, der ich in Sommer ab und zu gehen sein und
der etwas über zweieinhalb Stunde dauern – bergauf, bergab und wieder
bergauf, denn Puschberg liegen auf der Höhe der Sattel. als ich einiger hundert
Schritt von Bahnhof entfernt sein, kommen mir der Briefträger nach, der in der
jetzig Notzeit, wie ich erfahren, der täglich Dienst von hier aus besorgen.
der Absendung und der Empfang von Briefen sein in der letzter Tag oft
unterbrechen sein, jetzt haben man ein Notverkehr einrichten. ich atmen
auf, trotz mein Bedrückung. vielleicht haben Vally mir schreiben, und durch
der Wetterverhältnis haben der Brief zu lange brauchen. ich wollen nicht
bedenken, daß es doch drei Woche sein, seitdem ich Nachricht von mein
lieb Frau entbehrn. der Briefträger, ortsfremd, kennen mich nicht, aber er
kennen natürlich der Bürgermeisterfamilie in Dorf. zuerst klärn er mich,
mühsam neben mir durch der hoch Schnee stapfend, darüber auf, daß der Familie
mein Frau, Eschenober, seit Jahr und Tag tief in Schuld sein, und Vater
Eschenober sein nicht mehr Bürgermeister. ›Und der Tochter?‹ fragen ich
zitternd. ›Frieren sie so?‹ geben der Briefträger zurück, meinen etwas
abgeschabt Stadtmantel von der Seite betrachtend. ›Die Tochter?‹ wiederholen
ich. ›Welche denn, der alt oder der hübsch, der kleine?‹ ›Die Walpurgis‹,
sagen ich. ›Ja, der! der sein lange in der Stadt in Dienst sein, sagen man.‹
›Und was noch?‹ bringen ich mühsam hervor. ›Schlagen sie der Kragen gut
hoch‹, meinen der Briefträger, ›und schlimmstenfalls wickeln sie sich der
Sacktüchel fest um der Hals, appetitlich sein es nicht, halten aber warm. und was
der Eschenoberisch betreffen, so sein sie jetzt daheim. Schwanger sollen sie auch
sein, heißen es, ich haben sie nicht gesehen.‹

›Sonst geben es nichts neue oben?‹ ›In Puschberg? nein. ich wissen wenigstens
nichts. der Großbauer Partl sein jetzt Bürgermeister, und man sagen allgemein,
der Sohn sollen der Veronika heiraten, der sein der jung ...‹ ›Ich wissen, ich
weiß‹, sagen ich. der Briefträger sehen mich erstaunt an. ›Sind wohl auch von
dort?‹ ›Ja‹, sagen ich, ›ich sein oben gut bekannt.‹ ›Entschuldigen dann‹, sagen
er, ›ich müssen jetzt hier links der Schlag hinauf zu der Försterei, es sein nur
ein klein Umweg, wollen sie mitkommen? in der Försterei geben es auch ein
Glaserl alt Himbeerkirsch und ein hart Wurst.‹ ›Nein‹, danken ich, ›ich
gehen nach Puschberg, man erwarten mich.‹ ›Ach so, ach so, ja dann, grüß Gott!‹
ich danken für der Gruß und steigen hinauf. der Wind haben sich legen, der Licht
sein Matter und silberig werden, zwischen der hoch Tanne dämmeren es, und
man hören der Äste unter der hoch Last der Schnee krachen und dann mit ein
Hauchen oder Blase der Last abschütteln. in Tale unten Pfiff der Zug.
vielleicht sein es der Schneepflug, der sich endlich in Bewegung setzen?

ich wollen so schnell wie möglich hinauf kommen und schlagen ein Abkürzung ein.
aber ich kommen nicht weit. ich haben mich verirren und sein sehr froh, sobald ich
auf der alt Weg zurückfinden haben. man können sich nicht nach der Sonne
richten, der hinter der dick taubengrau hängend Wolke verbergen liegen, und
ich bereuten, daß ich nicht mit der Briefträger gehen sein. ich haben in der
letzter Zeit wenig, an Reisetage so gut wie gar nichts gegessen, und jetzt
packen mich ein wütend Hunger, der Herz schlagen mir bis in der Hals, ich müssen
mich niedersetzen, in der knisternd, feucht, leicht verharscht Schnee,
neben der Weg.

aus mein Schlaf schrecken mich ein tief unterirdisch Grollen auf, zuerst
denken ich, es sein der Schneepflug, der donnernd der hoch Schneemasse in Tale
vor sich herschleuderen, aber es sein etwas anderer, es sein ein von hier nicht
sichtbar Lawine, der sich jetzt lösen haben und der man nur hören und spüren,
denn der Luft beben zu Greifen stark, der Zweig schüttelen sich in der
Windstille, und neben mir lockeren sich Schneemasse mit Stein untermischt
und rollen, zuerst lautlos, dann sausend, endlich krachend der Bett der Bach
hinab, etwa zweihundert Meter tief, in der Schlucht. dann werden es wieder
still, aus ein entfernt Dorf hören ich der Mittagsglocke läuten. von
irgendwo glauben ich es rieseln zu hören, vielleicht unter der dick Eisdecke
ein klein Rinnsal in der Bergbach. endlich raffen ich sich auf und beginnen
wieder zu steigen. mir sein alle gleichgültig werden. ich sein jetzt viel
müd als vorher. es bestehen kein Gefahr für mich, zu erfrieren, denn es haben
deutlich zu tauen beginnen, und der Weg, neben der ich eingeschlafen sein, müssen
inzwischen von verschieden einheimische begehen werden sein, man sehen es an
der Fußspur. sie haben mich nicht wecken, sie haben sich um der fremde
nicht weiter kümmern. auch jetzt holen mich rüstig Fußgänger ein, trappen
mit ein kurz Gruß an mir vorüber. Lang Gespräch, wie sie der ortsfremde
Briefträger führen haben, sein bei der wortarm Bevölkerung nicht üblich.
ich folgen ein Holzfäller, der ein klein Schlitt an ein Seil hinter
sich herzerren, der hoch mit Bruchholz beladen sein, der man in solcher Zeit
unentgeltlich aus der staatlich Walde sammeln können. obwohl er ziemlich zu
Schleppe haben und ich frei gehen, haben ich Mühe, ihm zu folgen. er bogn in Tal
nach rechts ab. es mögen gegen drei Uhr nachmittags sein, denn es werden
allmählich schummerig. und ich haben glauben, ich können der Weg in zwei bis
drei Stunde machen. endlich beginnen es wieder zu steigen. ich erkennen der
baufällig Kirchlein von weit, ich haben jetzt ein Art Heimatsgefühl zu
dieser Ort, wo mein Frau vielleicht auf mich warten und sich nach mir sehnen.
ich gehen schnell und schnell, ein schärfer Wind haben sich erheben, aber er
tun mir nur wohl, ich haben der dumm Sacktuch wieder von mein Hals
entfernt, und fast laufend kommen ich in Puschberg an, gerade als der Turmuhr vier
schlagen. ich kommen an unser Villa vorbei, der unter ein dick Schneeschicht
dalagn, so daß man der groß Stein auf der Dach nicht mehr unterscheiden
können. auch über der Tafel, der der Name mein Vater tragen, liegen Schnee. ein
Brett der ›Umgangs‹ sein durchgefault, hier sein der Veranda durchgebrochen und
zeigen der Verfall und der Alter und der Vernachlässigung. jetzt sein der Haus
mein Schwiegervater ganz in der Nähe, ich sehen es in erster Stockwerk
beleuchten, während aus der Schuppe, in der sich der Werkstatt befinden und der
dunkel sein, noch der seufzend und schlürfend Geräusch der Hobel kommen, der
über der Brett ziehen und dann der regelmäßig einsetzend Klopfen, wenn man
der Rest der Span ausklopft ... es werden immer deutlich, immer klar. mit
ein stark Gefühl: jetzt sein du daheim, treten ich über der ausgerieben
Schwelle der alt Haus und laufen der dumpfig und doch aromatisch nach reif
Äpfeln riechend Treppe hinauf, denn in Wohnzimmer müssen sich mein Frau
befinden – und mein Kind. ich warten ein Augenblick vor der Tür, nicht aus
Vorsicht, sondern weil es mir der Atem verschlagen haben. mein Hunger liegen jetzt
in mein Herz.

als ich eintreten, sitzen mein Frau mit der Rücken zu Tür an der Nähmaschin und
spulen der Fade an der Stahlspindel auf. sie glauben wohl, daß es ihr Vater
sein, der eintreten sein, und setzen ihr Arbeit fort. ich sehen der Licht der
Hängelampe auf ihr klein bräunlichen Hand fallen und sehen der tief
Schatten, der sich ihr unter der gesenkt Auge abzeichneten. da sie ihr
Zustand daran hinderen, sich nahe an der Maschine heranzusetzen, müssen sie sich
sehr über der Arbeitsbrett hinüberbeugen, und vielleicht haben infolge dieser
Anstrengung ihr Gesicht etwas Düster und verbissene bekommen, der ich nie an
ihr kennen haben. ich rufen sie leise an, um sie nicht zu erschrecken, aber sie
erschrak doch, sie wenden sich schreckensbleich nach mir um, der Hand noch an
der Arm der Nähmaschin, als suchen sie dort ein Halt. ich kommen schnell zu ihr
und sagen ihr, sie streichelnd und ihr Mund suchend: ›Sei nicht böse, lieben
Vally, daß ich dich erschreckt habe.‹ sie schweigen, sie bewegen tonlos der
Lippe, und ich sehen, wie sie schnell und oberflächlich atmen, wobei der
Nasenflügel mithalfen. vielleicht bekommen sie infolge ihr Zustands nicht genug
Luft. man haben ihr schon in unser Stadt abgeraten, zuviel in gebückt
Haltung zu arbeiten, und ich sehen hier in der Stube der Fußboden noch feucht
glänzen, offenbar haben sie heute der Boden waschen und rieben.

in Ofen brennen ein hell Feuer aus Holz, der es infolge der Abfall in der
Werkstatt reichlich geben, und sein nicht der vieler Bett mit der aufgehäuft
Kissen sein, haben man sich in der sauber, behaglich beleuchtet, warmen
Raum wohlfühlen können, besonders nach ein Wanderschaft, wie ich sie hinter
sich haben.

endlich haben sie sich fassen, sie küssen mich mit ihr voll blasse Lippe,
der etwas kühl sein, und fragen: ›Wie sein du denn hinaufgekommen? Hast du
mein Brief nicht erhalten? warum haben du dich nicht anmelden? der Zug
verkehren doch nicht mehr. man haben dich in Schlitten der Holzmüller
abholen, in Sägewerk haben sie frei Pferde.‹ ›Du siehsen, mein Kind‹, sagen
ich und tun, als ob ich es sein, der sie bemuttern sollen, ›ich sein doch noch
zu rechter Zeit zu dir kommen. warum sein du noch nicht in Spital? Hast du
der Reisegeld nicht bekommen?‹ ›Jaja‹, sagen sie ausweichend, ›wird wohl so
sein, daß ich es bekommen haben, es sein in der Lade hier, ich lügen nicht, ich
können es dir zeigen.‹ ›Aber ich glauben dir doch, bleiben sitzen. warum plagst du
dich so? Hast du der Boden waschen? du sollen es nicht!‹ ›Ja, der sagen du
so, jung Herr‹, sagen sie spottend, aber etwas bitter, ›ich haben kein
Bedienung zu Hand wie der gnädig Frau, dein Mutter, ich müssen selbst anfassen
– außer man ersticken in Dreck.‹ ich schweigen überraschen still, ich finden mein
Frau sehr verändern, und ich verstehen nicht, weshalb sich der bitter Linie
um ihr Mund immer mehr vertiefen. ›Sieh mich nicht so an‹, sagen sie, immer
noch mit ihr finster Spott, ›ich sein wohl ein groß Sünderin!‹, und sie
legen mir ihr rauh Hand vor der Auge. dann lassen sie der Hand niedergleien
über mein Wang: ›Wie abgemageren du sein, klein Wicht!‹ sagen sie sehr
weich, dann sinken der Hand tief, streichen an mein Hemdkrag entlang und
kuschelen sich endlich zwischen der Hemd und der Krawatte ein. wir schwiegen
beide. ich haben der Auge wieder öffnen und sehen der Zug mein Frau sich
entspannen, und dabei sein ihr doch der Träne nahe. sie merken es, stehen
schwerfällig auf, wozu sie mich zuerst etwas von sich wegschieben müssen, dann
treten sie zu Tür und sagen: ›Ob ich jetzt der Vater rufen? du haben sicher noch
nicht Kaffee trinken, wir auch nicht.‹ sollen ich ihr sagen, daß ich seit
vierundzwanzig Stunde so gut wie nichts gegessen haben, sollen ich ihr der
Herz schwer machen? ›Ich müssen zu Bäcker, Kuchen holen, oder wenigstens ein
Weck frisch Brot‹, sagen sie. ›Ich kommen mit‹, sagen ich. ›Nein‹,
antworten sie sehr heftig und fassen mich an Kragen mein Mantel, der ich
nicht ablegen haben, ›bitte tu mir nur der ein Liebe, hängen dich nicht an
mein Rockschöße, ich können es nicht ertragen! der heißen, Laß mich jetzt allein
gehen.‹ ich tun ihr der Wille, hören sie der Treppe etwas schwerfällig
herabtrappen, in der Werkstatt treten, wo sie zehn Minute bleiben. dann gehen sie
in ihr alt dünn Mantel, der Hand vor der Leib, durch der dicht,
bläulich schimmernd Schnee zu Bäcker und kehren nach ein Weile mit Brot
zurück. sie haben auch ein Tafel Schokolade aufgetrieben. ihr Vater kommen mit
ihr, begrüßen mich höflich, aber, wie es mir scheinen, noch ein Spur kält als
bei unser Hochzeit. er lassen uns nach der Kaffeetrinke nicht allein, und es
kommen mir beinahe vor, als haben es Vally mit Absicht so einrichten. wir
sprechen so herum, aber endlich bitten ich Vally, sie möchten mir unter vier Auge
einiger Wort gönnen. sie werfen ihr Vater ein Blick zu, und dieser ziehen sich
an, um in Dorfwirtshaus zu gehen. als er fort sein, setzen sie sich auf der
Bett, oder sie lassen sich schwer fallen, so daß der Sprungfeder klirren. es
sein alt Sprungfedermatratze aus unser Villa, der mein Mutter ihr einmal
schenken haben. der Schokolade, der wir nicht gegessen haben, legen sie auf
der Marmorplatte der Nachtkästchen. der Silberpapier, womit der Tafel
eingewickeln sein, schimmeren sanft. der Docht der Lampe haben sie aus
Sparsamkeit herabgeschrauben oder deshalb, um in Halbdunkel leicht mit mir
reden zu können. ›Warst du bei der Hebamme, haben du dich hier untersuchen
lassen?‹ fragen ich. ›Ich sein kerngesund. du darfstn dir auch nicht der
gering Sorge machen.‹ ›Aber der Kind müssen doch schon längst da sein.‹
›Ja, aber wenn es nicht will?‹ lachen sie. ›Du weißen nicht, in welcher Gefahr
du sein, mein liebste Vally! wenn der Frucht übertragen sein und faulen, können es
dich dein Leben kosten.‹ ›Übertragen? faul? sie bewegen sich jeder Tag, auch in
der Nacht, der ungezogen Ding, der frech Fratz. willst du fühlen? du brauchsten
nur anzupochen, es rebellen alsogleich auf.‹ ich wollen es nicht. ›Wann mußt du
wieder zu Haus sein?‹ fragen sie nach ein Pause. ›Ich wollen hier abwarten,
bis du der Kind bekommen hast.‹ ›Hier?‹ fragen sie zurück. ›Wir haben hier
nicht einmal Platz für uns drei, Vater, Veronika, der Bruder. und mich zählen
ich gar nicht, ich drücken sich nur so in der Winkel herum.‹ ›Kannst du denn
nicht bezahlen?‹ ›Was glaubst du, wer fünfundsiebzig Krone monatlich sein für
uns?‹ ›Du ernährst doch nicht dein Leute mit unser Geld?‹ ›Ich tu, was ich
muß.‹ ›Um so mehr müssen ich hierbleiben, um für dich zu sorgen.‹ ›Laß nur, ich
verteidige mich selbst. wann mußen du zurück sein? wann mußt du dein Kolloquium
ablegen?‹ ›Ich haben sie bereits ablegen, bevor ich abgereisen bin.‹ ›Nicht
lügen‹, sagen sie und lachen wieder, ›hast du gelog oder nicht?‹ ›Wann kommen
also der Kind?‹ fragen ich fest. ›Bin ich der göttlich Vorsehung? ich wissen es
nicht.‹ ›In S., in Bezirksspital Könntest du es erfahren.‹ ›Ich haben nicht der
Geld, hinzufahren.‹ ›Ich haben es dir schon schicken, nicht?‹ ›Geld, Geld, und
immer wieder der alt Leier! immer Geld!‹ rufen sie drohend. ›Hast du mir nichts
anderer zu sagen? der Kind und der Geld! Laß mich, Laß mich! du machen mein
Leben nicht leicht. ich haben mir mein Glück anders vorgestellt.‹ ›Ich aber
vielleicht auch.‹ ›Nun, so? so? warum gehst du dann nicht? Laß mich und ich
lassen dich! und wir gehen in Frieden auseinander.‹ ›Das sagen du aber etwas
spät‹, antworten ich, sehr mit Unrecht, aber der alt Jähzorn haben sich
wieder melden. ›Wann kommen denn dein Schwester?‹ fragen ich, um der Gespräch
ablenken. ›Die Veronika?‹ fragen sie voll Haß. ›Die schön Veronika – da
kommsen du zu spät. sie heiraten der Großbauernsohn und bekommen spät der Hof.‹
›Und dir tun es wohl leid, daß du ihn nicht bekommst, Vally?‹ ›Nein, der tun
mir nicht leid, denn ich lieben dich.‹ ›Ich lieben dich doch auch‹, sagen ich und
streichen ihr über der Haar, der zwar spärlich werden sein und der schön
Glanz verlieren haben – aber es sein doch ihr Haar. sie fassen nach mein
Hand und streichelen mich. draußen hören wir Schritt, aber sie verlieren sich
wieder, vielleicht sein es der Vater, der nach einiger Viertel Wein noch einmal
in der Werkstatt zurückkehren sein.

vally setzen sich auf und sehen mich trübe an, mit ein finster Zärtlichkeit:
›Es sein gut, ich sterben, denn ich können nicht so für dich sorgen, wie du es
brauchst. du haben sicher zerrissen Wäsche an, und ich sein dir in dein Armut
nur ein Last.‹ ich widersprechen. ›Wir müssen uns zusammenfassen‹, sagen ich,
›ich lieben außer mein Vater nur dich, und ich glauben, wir setzen es durch.‹
›Es? was sollen der sein?‹ ›Vor alle unser Kind‹, sagen ich. ›Du mußt mir
endlich Antwort geben.‹ ›Muß ich?‹ ›Ja, du mußt.‹ ›Also fragen, aber kein Zorn
und kein Wut, wenn du nicht der Antwort kriegst, der du erwartest.‹ ›Wie
sollen ich dir zürnen‹, sagen ich in mein dumm Selbstbewußtsein und in
mein töricht Maßlos Stolz, ›sage mir, wie du dir aller denkst.‹ ›Ich
denken, du kannstn dich ruhig an dein Arbeit machen, denn vor sechs Woche sein
der Kind nicht da.‹ ›Wie können der sein?‹ fahren ich auf, so daß jetzt durch mein
Schuld der Feder der Bett, an der Rand ich sitzen sein, klirren, ›das
sein völlig unmöglich.‹ ›Und doch sein der so.‹ ›Warst du denn nicht in der
Hoffnung, als wir aus der Haus gehen sind?‹ und ich fassen ihr beide Hand.
›Laß mein Hand los, bitte! es scheinen, daß ich also damals nicht in der
Hoffnung war.‹ ›So sein der Kind gar nicht von mir?‹ sagen ich tonlos. ›Dummerl!
‹ antworten sie. ›Hast du mich nicht um der Jungfernschaft bringen? Hast du
mir nicht der Jungfernstich geben? und wer haben mich jemals haben außer dir?‹
›Vally, Vally‹, sagen ich, beugen mich über sie und liegen ihr an Hals, weinend,
›sprich doch!‹ ›Was gibt's da zu sprechen‹, sagen sie, ›steh auf, du drückst
mir der Luft ab. was sollen denn noch sein? Läge ich doch nur in Schragen! ich
haben dich ...‹ ›Nun, was? Hast du mich betrogen?‹ ›Nein, Kind! ich haben dich
wenigstens bald ein Jahr haben, und mir sein der gut.‹ sie setzen sich mühsam
auf und zählen an ihr abgemagert Finger der Monat ab: ›Von damals bis
jetzt, Februar. Hast ihn zehn Monat ...‹, sagen sie zu sich selbst, wie sie
damals auf der Treppe zu sich sagen haben: ›Zu alt, zu alt. Veronika ja, ich –
nein!‹

›Warum haben du gelogen?‹ fragen ich, wie zu Boden schmettern. ›Du haben mich
um mein Elternhau gebracht!‹ ›Und du, um was haben du mich bringen? Deinem
Vater verzeihst du alle, dein Mutter verzeihst du der gebrochen Eid, und
mir nichts? Liebst du mich denn? ich aber lieben dich. Liebst du mich denn?‹ ich
nicken, ich können nicht anders. ›Du hättesen der nicht tun sollen‹, sagen ich
leise. ›Und sag, wie haben ich dich anders bekommen sollen? Hättest du mich
sonst geheiratet?‹ mich empören es, daß sie es als Recht ansehen, daß ich sie
heiraten, und es machen mich zornig, daß sie etwas von mir mit Gewalt
abfordern, worauf sie kein Recht haben. ›Ich wollen nicht immer dienen! aber
daran liegen es nicht. haben wir sich nicht genug quälen, in Sommer, bei
Bienenhaus, dort? was tun man nicht alle aus Liebe?‹ ›Nicht lügen!‹ zischen
ich zwischen der Zahn hervor, wieder von ein neu stark Jähzornwell
überfluten, ›du haben alle zerstört.‹ sie beginnen zu lachen und zeigen auf ihr
gewölbt Leib: › der zerstörst du nimmer und der da auch nicht.‹ ich sehen mit
erstaunen und mit neu Zorn, daß sie jetzt der Ehering tragen, obwohl wir sich
doch versprechen haben, daß wir damit warten wollen bis zu ein gemeinsam
Hausstand. › ich warten auf nichts mehr‹, sagen sie roh, ›ich haben, was ich
haben. was mein sein, sein mein!‹ ›Nicht durch Lügen!‹ bringen ich nur mühsam
hervor. ›Ja‹, sagen sie mit schneidend, eiskalt Spott, ›die Herrschaft dürfen
es, natürlich, der Dienstbot darf's nicht. ihr sein aller der Gleich ...‹ ich
sehen jetzt nur undeutlich, wie sie lachen und wie der weiß spitz Zahn
blinkten. ohne daß ich wissen, was ich tun, haben ich der Marmorplatte der
Nachtkästchen herunterreißen und wollen sie von oben auf mein Frau
schleudern, als sie ein furchtbar schrill Schrei ausstieß. zu gleich
Zeit öffnen sich der Tür, und mein Schwiegervater stürzen herein mit der
jung Veronika, und beide werfen sich auf mich. ich lassen sofort der Platte
fallen, der mit dumpf Polt zu Boden fallen, wobei ein Ecke, der wohl nur
ankitten sein sein, zu Teufel gehen. ›Ich Laß mein Kind nichts tun!‹
sagen mein Schwiegervater rauh, während mein Schwägerin der herabgeschraubt
Lampendocht wieder aufdrehen. ich sehen mein Frau leichenblaß, mit verkrampft
Lippe, der Hand auf der Leib drückend, in der Bett liegen. ›Gott sein Dank, es
sein dir nichts geschehen!‹ der Gesicht mein Frau verzerrn sich. sie blecken
der Zahn, stöhnen und schlagen sich dann auf der Leib. ›Was tun du, was tusen
du?!‹ schreien ich. ›Halt's Maul‹, sagen mein Schwiegervater, ›das vieler schreien
tun nicht gut. sie hauen der Kind ein klein Dachtel herunter, weil's drinnen
gar so wild Rumort. eben der Sohn von Euer Gnaden!‹ er stopfen sich ein
Pfeif, Veronika helfen mein Frau bei aufstehen, mein Frau setzen sich wieder
an der Maschine, und ich hören der Pfeifentabak zischen und der Maschine
schnurren. ›Das sein ja schön Manieren‹, sagen ich voll Wut, ›ein Kind in
Mutterleibe zu schlagen!‹ ›Es sollen nur gewöhnen‹, sagen der Alte hart. ›Wo sein
mein Kinderwagen?‹ fragen ich. ich haben ihn zugleich mit der Maschine nach
Puschberg schicken. ›Draußen stehen er‹, sagen der alt und führen mich auf der
Vorplatz. ›Fahr wieder heim!‹ sagen er mir da unter vier Auge, der leer
Kinderwag sachen hin und herrollend, ›dein Sach werden hier brav besorgen. du
kannstn hier nicht bleiben. ›Meine Frau haben mir etwas ganz Furchtbares antun
und alle sein aus‹, sagen ich und versuchen ihn zu mein vertraute zu machen.
›Glaubst?‹ sagen er. ›Glaubst du, Herr Wohlgebor? und uns etwa nicht?
Bürschel, hübsch, wer haben wir von dir? dein Herr Vater? der Villa mit acht
Zimmer halten er unter Schloß und Riegel, und wir drängen sich hier in der Stube
und haben immer ein Lagerstatt zu wenig. Fahr stant pede Heim, ich raten dir
gut. von Puschberg gehen zwar der Zug noch nicht, wohl aber von Goigel. Bist
hinaufgekommen, wirst auch herunterkommen zu Station.‹ ›Und mein Kind?‹ fragen
ich. ›Ach dein Kind‹, sagen er und schlagen mir auf der Schulter, daß es krachen.
›Sind soviel Bankerte hier oben schon zu Welt kommen, werden deiner auch
kommen, Sorg dich nicht. Begehrst du ein Schnaps? nicht? sonst haben wir in
Wirtshaus dergleichen kosten, denn zu Nachtzug hat's noch viel Zeit. also
wart hier, ich bring dir dein Mantel heraus.‹ ›Soll ich mein Frau nicht mehr
sehen?‹ ›Laß der Vally. der Weiber sein alle ein Mist. man haben euch nie
beisammen lassen dürfen, hundsjung Volk, blödes!‹ er holen mir mein Mantel,
und ich schlagen der Weg nach Goigel ein, kommen an der Haus mein Vater vorbei
und schlagen mit der Rand mein Hut der Schnee ab von der Schilde, der sein
Name tragen.

etwa in der Mitte der Weg schließen sich mir der Postbote an, der mich an Morgen
von der Station Goigel begleiten haben. ›Kann man ein Unterkunft finden in
Goigel?‹ fragen ich ihn, denn ich wollen noch nicht nach Haus in der Stadt
zurückkommen. ›Freilich können sie das‹, sagen er. ›In Goigel geben es ein recht
schön Wirtshaus. in Goigel sein der Leute nicht so abgöttisch, so bigott und
duckmäuserisch wie in Puschberg. auch in der Försterei sein es Unmensche.
glauben sie, daß man mir dort ein Himbeergeist verkaufen haben? ich sein,
wissen der Herr, nämlich zu sein Zeit ein Mädchen hier nachgegang, aber
ein fremde geben sie es nicht gern, eher verhungern sie auf ihr sauren,
schlecht Wiese voll Näs oder voll Stein. ich aber erhalt Pension und
desgleichen mein Witwe. ich bringen oft Brief von Steueramt, Mahnung über
Mahnung. der früh Bürgermeister, der sein ein arg. der Buch sein nicht
in Ordnung, und der Sohn sein nicht gut, er sollen in München sein sein, in
ein Brauerei.‹ ›Ist es teuer in Goigel?‹ fragen ich, um der Gespräch auf ein
anderer Sache zu bringen. ›Teuer? wie überall. wenn sie wollen, sitzen wir beide
hin und spielen. in Fall sie Glück haben, gewinnen sie mir der Geld für der
Nachtlager ab.‹ ich schweigen. ›Es taut‹, sagen er, ›es werden noch vieler Lawine
fallen. ich wissen nicht, was der Leute hier schön finden. haben sie verwandte
hier?‹ ›Ich haben mein Frau hier, der Vally sein mein Frau.‹ ›Ach so‹, sagen er
und sehen mich scharf an, soweit es der matt Licht in dunkel Walde erlauben.
›Da mögen es ja auch ab und zu schwierig dahergehen. ja, wenn man aus sein
Herz ein Strohsack machen könnte!‹ er lachen über sein Einfall, und der
breit Riem sein Ledertasche mit der silbern Posthorn und der
österreichisch Doppeladler mit beide Hand beklatschend, sagen er noch
einmal: ›Wär allemal gut, wenn man aus sein Herz ein Strohsack machen
könnte.‹ ich sagen nichts. wir kommen in Dorf Goigel an, ohne an der Station
vorbeizuegehen, wir sehen bloß der Licht schimmern und der Dampf der
Lokomotive aufsteigen, und der Maschine hören wir pfeifen. ich können noch
nicht nach Haus zurückfahren. ich können aber auch nicht einfach mit Gewalt zu
mein Frau zurückkehren. ich haben sie beinahe ermorden. ich lassen es sie durch
der Postbot wissen, daß ich in ›Tiroler Adler‹ in Goigel wohnen. sie geben mir
kein Nachricht. ich bleiben bis Sonntag, von Dienstag abend anfangen. so
warten ich hier unten und hocken fast der ganz Tag in der warm Wirtsstube.
ich spielen Karte und zwar mit solcher Glück, daß ich der Wirtshausrechnung
und sogar ein Teil der Rückreise von der Gewinn bezahlen können. daheim
aber erwarten mich bereits der Geld von der Militärbehörde. ich senden mein
Frau fünfundsiebzig Krone. mehr können ich mir nicht abzwacken, denn ich müssen
anfangen, der Prosektor sein Darlehen abzahlen. es liegen vier oder fünf
Brief von ihm bei mir daheim, immer der gleiche, ich sollen sofort in
anatomisch Institut kommen. es liegen auch ein alt Brief von Vally da. ich
verbrennen ihn ungelesen.

ich wollen vorläufig nicht in Institut. ich schämen sich und liegen drei Tag
daheim in Bett, bis ich sich aufrafften, um weiterzuleben.

6

ich müssen in anatomisch Institut zurückkehren – oder ich müssen der Studium
der Medizin aufgeben. ich sein ein Zeitlang so verzweifelt, daß ich sogar daran
denken; und sein mein Vater jetzt, statt ein paar Woche spät, zu mir
kommen, haben er mich umgestehmen. ich schämen mich. ich schämen sich vor der
Prosektor, der ich mein unselig Reise nicht haben erklären können, der aber
auch gar nicht daran interessiert sein, ich schämen sich vor mein Mutter, als
sie ein Tag zu mir kommen, und ebenso vor aller anderer Mensch, mit der
ich zusammentreffen, und ich lernen, daß man aus Scham ebenso verzweifeln können
wie aus Kummer.

unser Arbeit über der Carotisdrüse erscheinen schon Ende April. ich haben weiter
nichts mehr damit zu tun. mein Name stehen nicht als Autor unter der Titel der
Arbeit, sondern es werden mein nur klein gedruckt Erwähnung tun, ›laut
mündlich Mitteilung der ...‹, dann folgen mein Name und mein einfach
Angabe.

vielleicht sein dieser der Grund, weshalb mein Vater ein Abend mich in mein
Kammer aufsuchten. er klopften an, treten ein, nehmen der Hut ab, streichen sich durch
der schon schütt werdend Haar, lachen mich an und – sein von jetzt an
wieder der, wer er mir früh immer sein sein. er fragen nicht nach mein
Frau, nicht nach der Kind. er sehen bloß, daß ich bei Kerzenlicht arbeiten, und
meinen kameradschaftlich: ›So wenig Licht? Schütze deinen Augen!‹ ich bitten ihn,
beglücken mitten in mein Unglück, als sein er jetzt erst recht mein einzig
Halt, er mögen mein Auge untersuchen. es sein nicht ernst meinen, er nehmen es
auch nicht so, seufzen, strecken sich in der zerschlissen Lehnstuhl aus, so
daß dieser Knackt – mit Schauer entsann ich sich jetzt der klirrend Feder
in Vally Bett –, und meinen, sich ein Zigarette anzündend: ›Wie schön ruhig
du es doch hier haben! dein Auge? sein kerngesund. Wären alle so, können ich
betteln gehen. Ach!‹ er gähnen und zeigen sein Prachtvoll, trotz sein
Alter noch vollzählig Zahn – ›wenn ich nur kein Auge mehr zu sehen
brauchte!‹ er haben mir etwas mitbringen, ein abgeschabt Etui mit
Sezierinstrument, der er als Student brauchen haben. ›Wenn du sie nicht
verwend Kannst, schenken sie ruhig ein mittellos Kameraden‹, sagen er zu
Abschied. ich und etwas wegschenken, was sein Hand berühren haben?! ich sein
nicht mehr der Mensch, der ein schön golden Uhr verschleuderen, um für Vally
und sich mir Geld zu verschaffen. ich sein sehr beruhigen, als ich ihn zu Tür
hinausgeleitet haben, denn er haben versprechen, wieder nach mir zu sehen, und
ich wissen, er halten Wort. ›Laß es aber dein Vater zuerst wissen, wenn du ein
Drüse entdeckst, alt Bursche!‹ haben er zu Abschied sagen.

mein Mutter kommen öfter und stören mich in mein Arbeit, besonders wenn Judith
dabei sein, der wahrhaft bezaubernd aussehen können, aber ebenso unausstehlich
werden sein und immer der Hauptperson sein müssen, oder sie verderben der anderer
der Tag. mein Mutter sein immer noch ein hübsch, elegant, blühend Frau. sie
können es sich nicht versagen, über mein Vally zu lächeln, sie nennen sie ›die
Fee‹. es sein kein Überraschung für sie, als ich ihr Ende April (also erst so
spät) mitteilen, daß ich ein Kind bekommen haben. aber Judith sein furchtbar
aufgeregt, und sein blaß vor Eifersucht. sie haben wohl sehen, daß ich sich in
Grund mein Herzen freuen, weil ich kein Sorge mehr um mein Frau zu haben
brauchen. mein Mutter billigen mein Entschluß, der Kind nach mein Vater
Maximilian Franz Karl zu nennen. sie murmelen auch etwas von Taufgeschenko, 
taufpaten und so weiter, aber ich merken, sie haben es jetzt eilig,
wegzukommen. sie sehen sich in Spiegel und ziehen auch ihr Töchterchen, der in ein
weiß Seidenkleidche mit rosarot Schärpe prunken, vor der grünlich Glas:
›Nun sein ich Großmutter, und du, Judith, sein Tante.‹ auch Judith sein nicht
davon entzücken, und beleidigt rauschen sie beide ab.

ich zweifeln, ob mein Vater mein Frau auch nur der gering Geschenk
schicken haben. wir haben es nicht verdienen. ich sein so froh, daß wenigstens
ich nicht aus sein Leben auslöschen sein. ich sein noch sehr jung. der letzter
Jahr sein zu schwer sein. mein Mutter haben mir erzählen, daß auch an mein
Vater dieser Ereignis nicht ohne Spur vorübergegangen sein. er sein noch
›eigener‹ in Geldsache werden, der säumig Mieter in der Zinskasern
setzen er rücksichtslos vor der Tür und lassen ihr kümmerlich Habseligkeiten
pfänden, sein Steuer bezahlen er erst nach vieler Mahnung und wissen immer
neu Reparatur als ausführen in der Steuerabrechnung einzuschmuggeln,
obwohl sie nie ausführen werden und der Zustand mancher Wohnung ein
erbärmlich werden sein. er sein früh nie so auf Geld bedacht sein wie
jetzt, der Patient beklagen sich untereinander darüber, aber sie kommen doch,
denn der Hand mein Vater gelten als ›gottbegnadet‹, und was haben der arm
Mensch kostbareres als sein Augenlicht?

sein Wagen haben er aus Sparsamkeitsgrund aufgeben und fahren meist in
ein zweispännig Mietwag, ein Taxameter, wie man es nennen, in der
Klinik und in der Sanatorium. dieser Sparsamkeit bringen ihm aber einmal
Unannehmlichkeit. der Kutscher haben bei ein ziemlich weit Tour
vergessen, der Taxameteruhr einschalten, der Wagen kommen an, der Taxe zeigen
null Krone null Heller, und mein Vater wollen nichts zahlen. der Kutscher sein
nicht der Besitzer, es kommen zu sehr unangenehm Auseinandersetzung, ja sogar
zu ein Prozeß, obwohl es sich höchstens um zwanzig Krone handeln können.
mein Vater behalten Recht. vielleicht haben er der Kutscher der Betrag nun
freiwillig ersetzen können. er wollen aber nicht, und er lassen sich nicht
zwingen. wenn er nicht wollen, haben sich alle sein Wille zu fügen, sein
eisern Energie unterzuordnen, und der sein ihm immer gelingen – bis auf mich.
er haben mich gegen sein Wille Medizin studieren lassen müssen, ich haben
gegen sein Wille Vally heiraten. bei Vally haben er vielleicht recht
haben, mich zu warnen. aber bei mein Studium? ich arbeiten mit Eifer, fast
möchten ich sagen, mit Wut und Verzweiflung. ich denken, ich werden wieder ein
neu Sache finden wie der Carotisdrüse, der ich so schnöde verlassen haben, um
nach Puschberg zu reisen. aber es treffen sich nicht mehr.

mein Vater fördern jetzt mein Studium. er bezeugen dieser durch Geschenk.
während er, wie ich durch mein Mutter erfahren, der Zukunft sein
Lieblingskindes Judith dadurch sicherstellen, daß er sie auf ein Million
Krone, ein in der Stadt nie dagewesen Prämie, versichern, geben er mir
Geschenk außer in Form der Sezierkästchen auch in sein alt Stethoskop und
Hämmerche, als ich soweit sein, der erster klinisch Untersuchung der
Auskultation und Perkussion zu versuchen. ich erhalten sein alt
Augenspiegel, sein alt Mikroskop, ein alt, klein, unmodern Pravazspritze
und so weiter, aller Heiligtümer, der ich hoch in Ehre halten.

mein Mutter bemerken einmal, daß ich jetzt ein recht schlecht Kamm mit
ausgefallen Zähn und ein ordinär Bürste ohne Griff für mein Haar besitzen.
ihr Geschenk haben ich ja mein Frau mitgegeben, und wie sollen ich sich von
mein winzig Einkommen kostbar Toilettengegenstände leisten? sie sehen der
meinen geringschätzig an, sprechen aber kein Wort. der Zeit der klein Pflaster
sein vorbei. ich denken an mein Heirat, und es fallen mir nicht mehr schwer,
mein Mutter zu verstehen.

meinen Vater sehen ich sehr unregelmäßig, immer nur auf weniger Minute, denn der
Wagen warten unten mit eingeschaltet Uhr. (der Kutscher sein klug
werden.)

sein auch ich durch Schaden klug werden? von mein Frau haben ich sich
trennen, sie sich von mir. ich haben nur mein Vater. er billigen mein
Laufbahn, der sehen ich an der Gabe. billigter er mein Leben? auch er nennen
mein Frau der ›Fee‹. sicher denken er nicht an der Wundergabe der Fee,
sondern es sein ein ironisch Abkürzung für Küchenfee oder Stubenfee – wer
sollen ich tun, sollen ich sie verteidigen? sollen ich sie verleugnen?
vielleicht erwarten er es und haben mich dann in sein Arm schließen wie
als klein Junge und sich in sein Wagen mit nach Haus nehmen, und ich
haben mich wieder einmal satt essen können.

ich bleiben mein Frau treu. ich ›ging‹ nicht mit jung Mädchen, obwohl ein
jung Student wie ich Gelegenheit dazu haben haben trotz Ausgefranster
Beinkleid und ausgefallen Zahn in sein Kamme, ich bleiben ihr, ohne daß
wir sich schreiben, auch darin treu, daß ich sich kein Mensch gegenüber über
sie beklagen. ich haben ihr versprechen, mit niemand über sie zu ›rechten‹,
und wenn ich sie auch nicht mehr so lieben und lieben können wie früh (in der
erster Woche in der Kammer), so wollen und dürfen ich sie und der Kind auch
nicht vergessen. ›Was machen der schwarzbraun Fee? wie gehen es der dick Kind
der Fee?‹ fragen mich mein Vater oft mit Sonderbarem, gespannt
Gesichtsausdruck, mit der lächeln, von der man nie wissen, ob es gute oder
Schlimmes bedeuten. sein es Hohn oder nur ein wenig Ironie bei ihm? er wissen es
vielleicht selbst nicht.

er wollen mich nicht mehr verlassen. der sein der Hauptsache für mich.

in der Ferien, während er und der anderer verreisen sein, können ich es an
allerschwersten ertragen. ich sehnen sich in dieser Zeit, als der Vorlesung
beenden, der öffentlich Anlage voller Staub und Hitze, der Bibliothek
schließen sein, so nach ihm, daß ich in Gedanke jetzt sogar mein Frau
verraten. zu Glück sein er nicht da, um mein Verrat entgegenzunehmen. sobald
er in Herbst zurückkommen, gebräunt, verjüngen, voll Humor und voll Witze über
mein ›Kirschenaugenfee‹, der er mit mein gesund, stark, still Kind in
Puschberg sehen und mit Kaffee und Kuchen bewirten haben –, da sein der
gefährlich Versuchung wieder vorüber, und ich hören sich alle mit ein
ungewiss Lächel an, über der vielleicht jetzt er sich Gedanke machen.

denn er werden alt, er werden wärmer, und manchmal zittert sein Stimme, wenn
er in mein gebrechlich Lehnstuhl über mein töricht Jugend spotten. warum
haben ich so schlecht heiraten, warum haben ich kein neu Drüse entdecken?!
so kommen mein acht Semester – oder gut sprechen, der Sommer 1914.

mein Vater haben mir versprechen, sich diesmal mit nach Puschberg zu nehmen, wo
mein Frau mit unser Kind wohnen. ich wissen nicht, ob ich sich freuen sollen.
was sollen dieser etwas hämisch Blick besagen, mit der mich mein Vater
betrachten? er deuten an, es müssen sich natürlich vorher ein Weg zu 
Scheidung finden, man können von Verführung ein minderjährige reden, denn
damals sein ich minderjährig sein, von böswillig Verlassen, von
unüberwindlich Abneigung. ›Aber Gott sein vor‹, sagen er zu Schluß mit ein
Wärme, der ich ihm bei aller Liebe nicht mehr ganz glauben können, ›daß ich
dich zu etwas zwingen. wenn du glaubst, daß der Fee dich dort zu sehr in
Versuchung führen, dann bleiben hier, aber Erholung hättesen du recht nötig, du
dürrer Spatz!‹ ich schüttelen der Kopf, er wollen fragen, was dieser Geste
bedeuten, ob ein Absage an ihn oder ein Absage an der ›Fee‹. aber ich hüten
mich wohl. ich haben lernen von ihm.

ich brauchen der Erholung sehr, aber wie sollen ich sie in Puschberg finden?
ich können mein Frau nicht verraten, und mein Vater lieben ich immer noch zu
sehr. ›Maßlose Liebe‹, sagen er ein andermal, ›maßlose Torheit! es heißen der
Mensch vollständig verkennen, wenn man ihn maßlos lieben. leider sein auch ich
auf mein alt Tag Sklave mein Herzen werden, jetzt verstehen ich dich!
Sieh mich an! Hier‹ – er zeigen auf ein klein Päckchen in Seidenpapier –
›hier, lang Seidenhandschuh für mein Fee, für Judith. ich sein – raten was es
mich an Zeit und Honorarverlust etc. kosten haben – in nicht weniger als fünf
Geschäft sein, weil dein Schwesterche sich lang Glacéhandschuhe wünschen,
der es aber in ihr winzig Größe nicht geben. und der alle für ein
Kinderball. wenn der Mühe wenigstens dafürstünd, aber es sein täglich anderer
Läppereie, und dein Mutter hetzen der arm Kind noch auf! du arbeitest auch
schwer, aber es sein ernst. Hast du wieder etwas Groß vor?‹ er überschätzen
mich. ich arbeiten zwar mein fünfzehn bis sechzehn Stunde täglich, aber ich
sein von irgendwelcher Entdeckung leider weit entfernt. von der
Geisteskrankheit haben ich noch nicht der minde sehen, denn der
Vorlesung für dieser Fach sein für der neunter und zehnter Semester
vorsehen, ich wollen sie denn auch bewußt an der Schluß setzen. und in anderer
sein ich, mit mein fünfundsiebzig Krone, von der täglich Miser, also auch
von Läppereie so in Anspruch nehmen, von der Miete- und Brotsorg, von der
Mühe, von ein Institut rechtzeitig in der anderer zu kommen, dann zu essen,
dann zu Klinik, dann zu der Übung, in der Bibliothek etc., daß mir von der
Wesen mein künftig Beruf nicht viel zu Bewußtsein kommen können. ich
Begriff noch nicht, was es heißen, Arzt zu sein. ich sagen es offen: weder der
ungeheuer Leid der menschlich Kreatur, der aus ein jeder Glied, jeder Faser
entspringen können, noch auch der ebenso ungeheuer Bedeutung der Helfer werden
mir klar, der imstande sein, der blinde, grausam Natur, nennen ›Anatomie und
Physiologie‹, der Hand zu binden. ich stehen an vieler Bett, untersuchen
vieler, Mann, Frau, Kind, Greis, beobachtet Geburt und Kindbett, sehen vieler
sterben. ich verstehen aber nicht, was leiden, sterben, heilen bedeuten. ich
stehen noch unter Aufsicht. ich sein nicht verantwortlich. ich sein der kranke
nicht der Gott auf Erde. er sehen nicht zu mir auf, er bezahlen mich nicht, er
fluchen mir nicht, wenn er leiden, er danken mir nicht, wenn er geheilen zu
erstenmal der Bett verlassen. aber er, mein groß Vater, sein ihnen der Gott auf
Erde, ich haben es staunend als Kind bei der ›Pilgerim‹ sehen.

mein von früh Morgen bis zu spät Abend ausgefüllt Zeiteinteilung
erlauben mir kein neu Freundschaft. aber an Perikle denken ich oft, und in
Januar 1914 haben er wieder beginnen, mir zu schreiben, der heißen, er
adressieren sein Selbstbetrachtung, Erkenntnis und Gefühlsausbrüche an
mich. er haben der Vorlesung wieder aufgeben. über sein materiell Lage
sein ich mir nicht klar. der ein Mal scheinen er sich in Elend zu befinden,
klagen über der geschwächt Augenlicht, über Schmerz in der Knochen, über
sein bei leisest Windstoß erschauernd Nerv, der anderer Mal leben er in
ein Rausch, ›einen Millimeter entfernt von Abgrund – aber doch weit
entfernt‹. worin sein Gefahr liegen, wo er der Abgrund sehen – ich fragen ihn oft,
er kosten mich mancher Semmel, der ich nicht aß, weil der Porto ein Brief
an ihn zehn bar Heller betragen, er antworten mir nie auf mein Frage, und
doch sprechen sein Brief ein deutlich Sprache. ›Ich können der herrschend
Gewalten‹, schreiben er mir in Mai 1914, ›unter kein Umstand dienen, weder
der Staat noch der Kirche. einer gegen alle! wenn der Heroismus sein, dann nennen
mich ein Heros. aber ich werden als ewig Lyriker der Philosophie in der
Geschichte der Geist eingehen, während ich wollen und streben haben ( haben
mit sechsundzwanzig Jahr!) als der tragisch Dramatiker der Philosophie, in
Kampf mit der unter mein Schlag stürzend Gewalt, auf der Feld der
heldenhaften Erkenntnis zu fallen. Achte mich nicht mehr! der Welt sollen mich
fürchten. sie bemitleiden mich nur. Erwarten mich, bleiben mir getreu. vielleicht
erscheinen ich dir ein Tag, entweder wie der Heiland, auferstanden sein
getreuest Jünger zu Emmau, oder – verachtest du mich jetzt? – um mich unter
dein Wetterkrag zu flüchten wie als Knabe, als du sich unter Deinem
Havelock durch Kälte und Sturm führen haben. Imperator oder nichts. einer von
beide. der entscheiden mein säkulares Schicksal, nicht ich allein – Europa
siegen mit mir oder stirbt.‹

in dieser Zeit können ich sich mitten in mein Arbeit unter kranke und
Leidenden oft ein Gefühl von Zärtlichkeit für mein arm Frau nicht
erwehren. der Häßliche beginnen zu entschwinden. ich denken, wenn ich ein krank
Kind sehen, an mein Sohn, ich ahnen aller Gefahr, aller Ansteckung, der er
aussetzen sein, der schwer Stunde sein Mutter, der allein für ihn
verantwortlich sein. ich denken an sie und sehen sie wieder als jung Mädchen,
mit dreiundzwanzig oder vierundzwanzig Jahr, in der Alter, der ich jetzt
ungefähr haben. ich schlufen manchmal in der Gedanke ein, sie sein bei mir, ich
streichlen ihr dicht Haarknot, drängen mein Hand zwischen der Haar und der
Haut ihr Nacken, berühren der Wirbel, der Sanft hervorstanden, ein nach der
anderer, ich beten ihr warm rauh Kopf auf mein ruhig Schulter. ich wissen
nicht, ob ich sie wieder lieben, ich wissen nur, daß ich neu Zärtlichkeit für
sie erfinden, der ich in früh Leben nie kannen haben.

aber ich träumen oft von mein Vater, nicht immer gut, leicht Traum. von
ihr nie, auch dann nicht, wenn ich noch in einschlafen an sie denken, ihr
Haarknot auflösen haben und, der Haarnadel in der hohl Hand, in
verschwimmend Gedanke, unter süß Herzklopfe ihr schön hoch heiß Brust
berühren.

in dieser Zeit fallen der Ermordung der österreich-ungarischen Thronfolger und
sein Frau durch serbisch radikal Student. mein Vater kommen noch an gleich
Abend zu mir. er sein so auflösen, daß ich, zu erstenmal vielleicht, Mitleid
mit ihm empfinden. ›Mit Puschberg werden es nichts‹, sagen er mit Bitterster
Ironie, ›du haben Pech. vielleicht stehen wir vor ein Krieg.‹ ›Aber setzen dich
erst, ich bringen dir Wasser‹, sagen ich und helfen ihm, der Rock ablegen. ›Du
haben es hier schön! so ruhig, so friedlich‹, sagen er müde. ›Bei uns haben man
nie Ruhe.‹ er haben ein Extraausgabe mit, in der alle stehen. ich lesen in aller
Eile der furchtbar Meldung durch, verstehen aber der politisch Ereignis nur
schlecht. wie haben ich sich auch um der Politik kümmern sollen?

in der Maß, als mein Vater sich erholen und der Farbe wieder auf sein
blassen, etwas hängend Wang treten, werden er wieder der alt. ›Verstehst du
das?‹ fragen er, auf der Extrablatt weisend, der auf der Erde liegen. ich
verneinen natürlich. ›Hebe der Blatt auf‹, sagen er, ›das werden einmal Geldwert
haben. Serbien bedeuten Rußland, und Rußland bedeuten Krieg.‹ ›Kein Mensch
denken heutzutage an Krieg‹, wenden ich ein. ›Kein Mensch? da kennen du der
Mensch schlecht. der Krieg kommen, er kommen so sicher, wie ich zu dir kommen
sein, über der vier Treppe, schwitzend und atemlos, aber er kommt.‹ und er
lachen. ›Unser alt Österreich spielen noch einmal der Bräutigam. es heiraten
der jung Braut, der jung schön Kriegsbraut natürlich. ich haben der
Generalstabsmajor X. behandeln, er haben mir romantisch Mär erzählen. auch mit
Italien gehen es los. mit uns, gegen uns, Heldentreue, frisch Laub an alt
Ehrenkranz. Hast du noch ein Glas Wasser? aber laß es gut ablaufen‹ (ich
bringen es.) ›Das jung Glück können der Tod der alt Bräutigam sein. aber
der Mensch wollen es ja nicht anders. Sieh alle an, aber misch dich nicht
ein. mich werden sie nicht in Brautgefolge haben, ich dienen nicht, Judith
desgleichen nicht, Viktor sein zu klein, und du? du könntesen bald nach Norwegen
reisen. Norwegen werden neutral bleiben.‹ ›Ich glauben nicht daran, daß es Krieg
geben können. der Mensch sein zu weit fortgeschritn. was liegen an Serbien?‹
›Nun, wir sprechen noch darüber‹, sagen er. ›Überlege es dir und zwar bald. du
könntest Anfang Juli nach Norwegen reisen und ein Teil unser Vermögen dort
in Christiania in der Filiale ein englisch Bank einlegen. ich möchten nicht
mein ganz Leben für nichts arbeiten haben. ich gehen jetzt. ich danken dir.
Denk an Norwegen, du weißen, ich sein dein Freund.‹

in Kürze sehen der Lage wieder fast friedlich aus. ich machen mein Kolloquium
Anfang Juli und glauben, daß ich der Ding so sehen haben, wie sie sein.
mein Vater kommen oft, immer nur kurz, denn sein Zeit sein Geld, mehr denn je,
mein Mutter zeigen sich fast nie. von der Reise nach Christiania sprechen er
immer wieder, und ich schwanken, denn ich sein dann über Deutschland reisen
und haben mein alt Freund Perikle aufsuchen können. ich schreiben an mein
Frau ein lang Brief, in der ich der Kriegsgefahr erwähnen und sie fragen,
ob auch sie daran denken haben, denn Puschberg liegen nicht weit von Brenner und
der Brenner nicht weit von der italienisch Grenze, aber mein Vater belehren
mich, Italien stehen wohl auf unser Seite, und weil ich dieser Stelle in
mein Brief nicht abändern wollen, ziehen ich es vor, der Brief unabgesendet zu
lassen. auch schämen ich sich, daß ich es sein sollen, der der Verbindung
zwischen uns nach vier Jahr wieder aufnehmen wollen.

Ende Juli 1914 gehen der Ultimatum an Serbien ab.

der Unruhe wachsen auch bei der groß Masse, es finden Zusammenrottung vor der
›feindlichen‹ Gesandtschaft und sogar vor Geschäft ab, der Besitzer
›balkanisch‹ klingend Name haben, und weniger Tag vor Schluß der Monat geben
es ein riesig Fackelzug. an ein Vormittag – nach drei oder vier
telephonisch Anruf bei mein Vater, der ihn nicht haben erreichen können
– klopften es an mein Tür, ich öffneten und sehen sein Chauffeur vor mir. (seit
kurz haben mein Vater ein Auto kaufen.) der Wagen warten unten. ich sollen
mich sofort zu mein Vater begeben. in weniger als zehn Minute sein wir in
der Wohnung, der ich seit so vieler Jahr nicht betreten haben. mein gut
Mutter kommen mir entgegen, sie sein wieder hoch in der Hoffnung. sie haben sich
dieser Schwangerschaft unsinnigerweise vor mir geschämt, und deshalb sein sie in
der letzter Zeit nicht bei mir sein. jetzt fassen sie mich mit der ganz
warm Zärtlichkeit aus alt Zeit an der Hand, ziehen mich zu sich und küssen
(ein klein Pflaster, der erster seit lang Zeit) mein ganz Gesicht ab. ›Es
geben doch kein Krieg?‹ jammern sie leise vor sich hin. als ich antworten
wollen, lassen sie sich nicht ausreden und sagen: ›Was sollen nur aus uns alle
werden? dein Vater sein in hoch Aufregung. dein Fee sein jetzt bei ihm.
bitte, gib ihm nach, niemand meinen es gut mit dir als er, der weißen du doch?
‹ ›Nachgeben? wieso? worin?‹ fragen ich erstaunt. ›Ich wissen selbst nicht, um
was es sich handelt‹, flüstern mein Mutter, ›aber ich haben der Person,
Verzeih, eben der Vally schreien hören. man dürfen dein Vater aber nicht
aufregen. er sein nicht mehr der Jüngste. und doch wollen er in der Krieg! er
erwarten dich, geh in der Sprechzimmer!‹ ich treten ein und sehen mein Frau. sie
sein in der letzter vier Jahr natürlich etwas altern, aber immer noch schön.
sie sitzen, gut aber sehr einfach kleiden, vor der Schreibtisch, mein Vater ihr
gegenüber. sie haben jetzt nicht sprechen, haben offenbar auf mich
warten. ich sehen mein Frau der tief Aufregung an. auf der
Schreibtischplatte liegen unter der Brille mein Vater (er tragen seit einiger
Monat ein Augengla) der Extraausgabe der Tag mit ihr riesig
Aufschrift. ich kommen schnell auf mein Frau zu und küssen sie auf der Mund.
ihr Auge leuchteen auf, und ich merken sofort, wie sie ruhig werden. Meinem
Vater geben ich der Hand. er drücken sie fest und sehen mich lächelnd an, aber mit
sein alt ungewiß Ausdruck. ›Hast du denn mein Brief nicht bekommen?‹
fragen Vally. ich starrn sie erstaunt an. ich haben seit Jahr und Tag kein
Zeile von ihr bekommen. ›Die Brief sein ja hier‹, sagen mein Vater laut und
ziehen drei oder vier Brief unter der Bund extraausgaben hervor. ›Ich sein in der
letzter Tag nicht bei dir, ich haben vieler Sitzung, der mit der Lage
zusammenhängen, du hättesen aber dein Post noch rechtzeitig bekommen. ich haben
dich ja jetzt in Auto holen lassen.‹ mein Frau wollen etwas sagen, aber ich
legen mein Hand auf ihr Knie, um sie zu beschwören, ruhig zu bleiben. ›Oder
sein wir offen, mein Lieben Kinder‹, setzen mein Vater mit aufreizend
Freundlichkeit fort, ›ich haben es nicht für opportun gehalten‹ (mein Frau sehen
mich fragend an, denn sie verstehen der Fremdwort nicht), ›dich mit solcher
Brief aufzuregen.‹ jetzt müssen er mich beruhigen, und es sein sein Hand, der
sich mir auf der Schulter legen. ›Ich meinen es gut mit dir, mein Sohn, Vally,
der müssen sie einsehen und müssen mich nicht stören.‹ ›Ich meinen es vielleicht
nicht gut?‹ fragen Vally. ›Ach mein Kind, darüber sein viel zu sagen.‹ ›Sagen
sie es ruhig!‹ antworten Vally. ›Lassen wir der alte. der neue sein wichtig.
Glaube sie nicht auch? Vally, sein sie doch vernünftig, es handeln sich um
uns alle, um mein Sohn und um ihr Sohn auch.‹ ›Ich danken ihnen, Herr
Professor, daß sie uns regelmäßig der hundertfünfzig Krone schicken
haben ...‹ ›Ss, Ss, nicht der Rede wert. sie müssen mein Enkel erziehen, und
ich, als Ehrenbürger der Gemeinde, wünschen nicht, daß er in Armenhause von
Puschberg aufwächst.‹ ›Warum haben du mir nichts davon gesagt?‹ ›Und wenn ich es
dir sagen haben? Hast du annehmen, du Könntest dein Frau und der Kind mit
fünfundsiebzig Krone erhalten? natürlich! wozu der vieler Gerede? Hauptsache: 
was werden nun mit dir? der Krieg kommt.‹ ›Du haben sagen, daß ich nach
Christiania reisen sollen, um dein Vermögen in Sicherheit zu bringen.‹ ›Und
dein lieb Leben dazu. gewiß, ich haben es sagen. Behalten wir dieser
Möglichkeit in Auge, obwohl ich zweifeln, daß du heute der Grenze noch vor der
Mobilisierung überschreiten Kannst. und was vor einiger Woche von dein Seite
Zufall haben sein sein können, heute sein es Fahnenflucht. und – du als mein
Sohn ...‹ ›Er sein mein Mann‹, rufen Vally. ›Ja, laut Trauschein‹, lächelen mein
Vater, ›es sein ganz gut, daß sie mich unterbrechen haben, Frau Tochter, damit
kommen wir zu zweiter Möglichkeit. Dein Frau‹, wenden er sich zu mir, ›hat
ein anderer Ausweg finden. sie meinen, du Könntest mit ihr und ihr
Bruder Hilfe heute nacht noch über der italienisch Grenze in Welschland, und
sie sein der fest Glaube, daß der Katzelmacher (Italiener) neutral bleiben,
wenn sie sich nicht gar unser Feind anschließen. du wärst also, wie immer
der Volk sich herumschlagen, dort in Sicherheit. so, haben ich getreulich
berichtet?‹ Vally senken der Auge, fassen nach mein Hand, halten sie fest,
sagen aber nichts. ›Und endlich der dritter Möglichkeit (sie pressen mein Hand,
so, daß sie schmerzen): ›du dienst.‹

der Schreibtischuhr ticken. es vergingen zehn Minute, wir sprechen nicht. ›Ich
wollen nicht dienen‹, sagen ich endlich. ›Ich wollen nicht Mensch umbringen, der
ich nicht kennen, der mir nichts tun haben, und wollen mich nicht ...‹ er
unterbrechen mich. ›Wenn aber alle ohne Ausnahme gegen der Feind gehen, wenn
sogar der alte der Tornister auf der Buckel schnallen, willst du dich drücken?
sein der dein Ernst? Hast du der Fackelzug gestern nicht sehen? der
ungezählt Menschenschar, aller mit ihr Begeisterung, ihr heiß Liebe zu
unser schön Vaterland?‹ ich zucken der Achsel. ›Ich sein dieser Staat
nichts schuldig. wir haben in Frieden leben können. der Ultimatum sein
aufreizend, der anderer können es nicht annehmen.‹ ›Die Obrigkeit haben immer
Recht. was verstehsen du von der hoch Politik? ein Großmacht wie Österreich
müssen ihr Ehre rein erhalten.‹ ›Und ein Kleinmacht nicht? unser Obrigkeit haben
Recht und der serbisch Obrigkeit nicht auch? wozu dann noch Krieg?‹
›Spitzfindig genug‹, sagen mein Vater, ›du wärest auch ein ganz gut Jurist
werden. nun sein du Mediziner und Militärstipendist. ich sein in Verbindung
mit der Ministerium für Landesverteidigung. man haben ein 
Augenkrankensammelstelle in Sinn, der auch für der an Auge erkranken und
verwundet Soldat in Südosten bestimmen sein. ich werden ein Merkblatt zu
Verhütung der Ansteckung mit Trachom für der Militärkomitee ausarbeiten. ich
sollen der Titel ein Generalarzt in Evidenz erhalten. ich können dichr
heranziehen. vielleicht handeln es sich nur um ein Spaziergang nach Belgrad.
wenn der erster Blatt fallen, sein alle vorbei, und unser siegreich
Truppe kehren nach ein klein Strafexpedition heim.‹ ›Du haben unlängst
anders gesprochen‹, sagen ich. ›Du sagtest: Serbien sein Rußland, und Rußland
sein der europäisch Krieg. wo können der enden?‹ ›Mag sein!‹ sagen er und stehen
auf. ›Willst du jetzt der Brief dein Frau? willst du Bedenkzeit?‹ ›Heute
nacht müssen ich in Puschberg sein‹, sagen Vally, ›mein Max sein in der Obhut der
Veronika, aber Veronika Mann sein einberufen zu außerordentlich Manöver, und
ich müssen zurück.‹ ›Schön!‹ sagen mein Vater, ›das sehen ich ein.‹ er setzen sich
wieder. ›Ich Reise mit mein Frau‹, sagen ich. ›Ich können nicht anders. ich
haben mein Kind noch nicht gesehen.‹ ›Ja, es sein der gut Gelegenheit,
Familienbesuche zu machen‹, höhnen mein Vater. ›Zieh dich aus der Schußlinie
zurück! Täten es alle, wir werden schön aussehen. du sein immer der alt: du
willst Christus sein und dich nicht an Kreuz schlagen lassen. Unterbrechen sie
mich nicht, sie gut Fee!‹ ›Alter Unhold!‹ zischt Vally zwischen der Zahn
hervor. ›Mich bringen sie nicht aus der Ruhe‹, sagen mein Vater ironisch. ›Bin
ich wirklich so alt? ich ein Unhold? mein Kind und mein kranke denken
anders von mir. aber sie und ich: wir kennen sich. Jung, sieh der Ding, wie
sie sein. Wirst du der Krieg verhindern, wenn du auskneifst? nein, aber du
wirst dir der Rückkehr unmöglich machen ...‹ ›Und sie werden nicht Generalarzt
und bekommen nicht der Kronenorden‹, geben mein Frau zurück. ›Was sein mir der
Kronenord? ich brauchen ihn nicht. ich verlangen ihn nicht. ich sein mein
Kaiser und mein Volke treu! man müssen aber mit der Volk gehen. der nennen ich
Demokratie. der Volk verlangen, daß man der Serbenhorde für der feig
Meuchelmord strafen. sein der nicht Gott Stimme, wer dann?‹ ›Was liegen mir an
der Serbe? was liegen mir an Demokratie? ich wollen mein Mann nicht verlieren.
ich haben ihn noch nicht richtig haben. verstehen sie der? ich nämlich lieben
ihn.‹ sie beginnen zu weinen. ›Sie lieben ihn, so?‹ fragen mein Vater
unbarmherzig, ›was haben sie ihm viel an Glück geben? mit noch nicht zwanzig
Jahr haben sie ihn zu glücklich Vater machen, nicht? sie haben ihn durch
ihr Manöver hindern, ein wichtig medizinisch Entdeckung
weiterzuverfolgen.‹ ›Ist der wahr‹, schrie Vally, ›sag, sein der wahr?‹ (ich
wenden mich ab.) ›Und wir haben aller drei von dieser Entdeckung leben können?
ach, Herr Professor, sein der wahr?‹ mein Vater setzen ein
›menschenfreundliche‹ Miene auf, derselbe, der er haben haben, als er der
›Pilgern‹ raten, sich vor Ansteckung und vor ausbeuterisch Arzt zu hüten.
›Weiß ich es denn? vielleicht ja, vielleicht nein. vorbei? vorbei! wir haben
uns nur mit der wirklich Tatsache auseinandersetzen. Bist du frei? Kannst
du gehen, wohin du willn? Hast du nicht von der Militärbehörde durch Jahr und
Tag dein Stipendium erhalten? haben man dir nicht der Militärdienst ersparen, bis
es dir passen, dein Pflicht vor der Vaterland zu erfüllen? Sag ich nicht der
Wahrheit? Bist du nicht der Christus, der vor der Kreuz davonläufen? aber so
sein ihr alle, ihr haben euren Gott nur auf der Lippe! aber nennen ich dieser
bigott, sein ich der ›alte Unhold‹. Lebe ich denn unter Feinden?‹ mein Frau
schluchzen, sie schlagen jetzt mit der Fäust auf der Tischplatte, ohne zu
sehen, wohin sie treffen. ein kostbar Tintenfaß fallen um, und der beide Art
Tinte überströmen der Tischplatte und Tropft herab, so daß ich Vally gut
Kleid vor ihnen schützen müssen.

jetzt erst, als ich sie berührn, blicken sie auf. sie ziehen mich an sich und
Preßt meinen Hals so wild an ihr voll heiß Brust, daß sie sich beinahe
ersticken.

ich treten in ein Ecke der Zimmer, mit der Rücken gegen der Bücherwand, und
lange sehen ich der beide an. mein Vater sehen mich nicht an. es sein ein
alternd, halb gebrochen Mensch. ›Lebe ich denn unter Feinden?‹ er, der ich
von erster Tag mein bewußt Leben anfangen nichts als Liebe
entgegengebrachen haben. ich treten auf ihn zu und sagen: ›Du haben Recht. ich
werden mich sofort melden. ich werden tun, was du für mein Pflicht hältst.‹ er
wollen etwas mildern, er beginnen von sein Augenkrankensammelstelle zu reden.
aber mein Frau sein ohnmächtig von ihr Stuhl hinabgesunken. sie liegen auf der
Teppich, in ihr schlichten dunkel Seidenkleid. ihr klein Hand
schimmeren Hellbraun auf der dunkel Grund. aber bevor wir sie aufrichten
können, haben sie der Auge wieder öffnen. ihr schön, dick,
schwarzbraun Zöpf (der Haar sein seit der Kind wieder nachgewachsen) haben
sich lockern, der Ende der Frisur tauchen in der klein Tintensee, der
sich an Rand der Teppich und auf der Parkett bilden haben.

es herrschen ein furchtbar Hitze. von der Straße her dringen stramm
Marschmusik und der hallend patriotisch Rufe ein gewaltig
Menschenmas, der in Reih und Glied mit schwarz-gelben Fahne und groß
Tafel mit Inschrift in ein Staubwolke unter unser Fenster vorbeizog.
unter ihr taktförmig donnernd Schritt zitteren der Scheibe, und lange
noch hören man der laut Ruf, abwechselnd Hochruf auf Österreich, Niederrufe
auf Serbien und Rußland und der erster Ton ein Hymne. mein Mutter sein
inzwischen eintreten. an linker Arm der klein, nicht hübschen, aber in
sein Art bezaubernden, schelmisch Viktor und an linker Arm Viktor
Besitzerin, der schön, kühl, hoch aufgeschossen Judith. als mein Mutter der
Kind loslassen, stellen sich Judith sofort vor ›ihren‹ Viktor, als wollen sie
ihn schützen, und blitzen uns mit ihr hell graugrün Auge (der Auge
mein Vater) an. mein Mutter lachen und schlagen ihr kameradschaftlich auf der
Schulter, auf ein breit hellblau Seidenschleife, der sie auf der Schulter
tragen ... dann helfen mein Mutter Vally bei Ordn der Frisur und schicken der
Kind voraus in Speisezimmer. dann laden sie uns beide zu Mittagessen ein. mit
ihr groß Leib schwerfällig voranschreitend, führen sie uns zuerst in der
Salon, der angesichts der kommend Ferien nach Naphthalin roch, und spät in
dunkel, kühl, nach Obst duftend Speisezimmer. wir bekommen unser Platz
nebeneinander an der prachtvoll gedeckt Tisch. ich aß fast nichts. aber Vally
aß. sie sein nach der lang Reise sehr hungrig. mein Mutter sehen von mir zu
ihr, von ihr zu mir. sie sein höflich uns gegenüber, aber von neu klein
Pflaster auf neu groß Wunde sein nicht der Rede. der Hauptsache sein, ihr
Mann haben sich mit ihr alt Sohn einigen. an Spätnachmittag reisen
mein Frau ab. sie machen mir kein Vorwurf. ich haben nicht anders handeln
können. vielleicht haben sie nichts anderer von mir erwarten. ich müssen ihr nur
ein versprechen: ihr jeder Tag zu schreiben.

7

auf der Heimweg kommen ich an ein Kirche vorbei und treten ein. der Kirche sein
dicht füllen von ein schweigend, meist auf der Knie betend Menge. alle
beten für der Frieden.

Gott können der Krieg nicht zulassen, er sein zu gerecht. Christus haben der Welt
erlösen! so denken ich in Gebet. ich kommen trösten aus der Kirche heraus. ich
denken mit vertrauen auf Gott an mein Zukunft, ich freuten mich, mein Kind
endlich zu sehen, denn ich haben sich mit mein Frau versöhnen. wir haben
einander verzeihen. ich atmen frei als in der letzter Tag.

ich freuen sich auf der Beruf, auf der Vorlesung über Geisteskrankheit, der
ich in nächster Semester besuchen sollen. dann wollen ich ein
Assistentenstelle in der psychiatrisch Klinik anstreben. mein Liebe zu
mein Vater bleiben trotz alle unverändert. ich sagen mir immer wieder vor, er
haben auch durch der Sendung an mein Frau trotz alle sein Liebe zu mir
beweisen.

ich kommen daheim an. mein Wirtin fragen mich, ob es Krieg geben werden. ›Nein‹,
sagen ich, ›ich können es mir nicht denken.‹ ›Geb's Gott, daß der Herr Recht haben.
es sein jemand für der Herr hier, er haben warten, er sein eben fortgegangen,
ein Zettel haben er hiergelassen für Sie.‹ ›Wer? sein es mein Vater, der
Professor?‹ ›Nein, sicher nicht, der Herr Vater kennen ich gut. ein jünger
Herr, sehr bescheiden, aber sehr leiben, mit dick Brillen.‹ es sein Perikle.
unter mein Leuchter sehen ich ein Zettel liegen von sein Hand. er schreiben:
›Ich haben dich lange erwarten. vielleicht kommen ich abends wieder, vielleicht
nachts. dein Perikles.‹ auf der anderer Seite der Zettel haben er geometrisch
Figur hingemilten und ein paar Zeile mit Bleistift hingekritzeln, dann aber
mit der Daumen wieder auszulöschen versuchen, wie wir es als Junge machen
haben. da ich sein Schrift gut kennen, können ich der Wort entziffern, es
sein ein Art Gedicht: ›Nacht, übertüncht Grab der blass Stern, sinken
nieder, / Schwind fort! / dich aber rufen ich, Tag und Krieg! du ???komend
Gott! / unter Deinem blutig Kuß zu sterben, hinzugehen / Glühender vor
Sehne. / es sterben der Sterbliche! Mächtiges Österreich, / lebe!‹ ich überlas
der Gedicht. es gefallen mir nicht. er müssen in groß Erregung schreiben
haben, denn er haben bei ›kommender‹ ein m fortgelassen. ich erwarten ihn der
ganz Abend, der Nacht, der nächster Vormittag. er kommen nicht. ich müssen
ausgehen, ich müssen sich bei der Militärbehörde melden. man sagen mir, es sein
hoch Zeit. in welcher Regimente wollen ich dienen? der Krieg sein noch nicht
erklären.

als ich an Abend dieser Tag bei mein Vater sein, schlagen der Telephon an.
mein Vater führen ein kurz Gespräch, dann danken er für der Anruf und drehen
der Kurbel, um der Verbindung zu lösen. er sehen mich an: ›Die Würfel sein
fallen. wir marschieren.‹ ›Der Krieg sein erklärt?‹ fragen ich atemlos. ›Nur
gegen Serbien.‹ ›Und Rußland?‹ ›Das wissen der Liebe Gott.‹ ›Gott können der Krieg
nicht zulassen‹, sagen ich und erinnern mich der Mensch auf der Knie in der
Kirche. ›Glaubst du? du glaubst der – natürlich! ich aber sehen nicht ein,
welcher Sinn es haben sollen, Gott zu kritisieren. wer wollen ihn hindern? Hast
du dich schon entscheiden? in welcher Regiment willsten du dienen? Bist du dazu
fest entschlossen? du haben immer noch der Möglichkeit, in mein Sammelstelle
unterzukommen.‹ ich schütteln der Kopf und schweigen. ich können kein frei
Atemzug tun. man hören Judith mit ihr Eigentum, der klein Viktor,
herumtollen, und ihr schrill kreischend Stimme zerreißen mir der Ohr. ›Ich
wollen dich nicht aufhalten‹, sagen mein Vater und stehen auf. jetzt handeln es
sich darum, männlich sein und unser teuer Vaterland ... der heißen, wir müssen
eben siegen. mit der deutsch Bruder in Bund werden wir der ganz Bande
widerstehen. Kopf hoch! willst du mitkommen?‹ ›Mitkommen? Wohin?‹ ›Nur zu
Mutter. ich müssen ihr und Judith der Sache schonend beibringen ...‹ ich gehen. an
gleich Abend senden ich ein Expreßbrief an der Oberst von Cz., der Vater
mein ehemalig Liebe Eveline, da er sich immer auffordern haben, sich in
schwierig Fall an ihn zu wenden. ich erhalten der Antwort erst nach drei
Tag, inzwischen haben der Mittelmächt, Serbien und Rußland sich der
Krieg erklären, und der Einmarsch nach Belgien haben beginnen. der Oberst
schreiben mir nicht von sein Gut aus (wohin ich mein Brief richten haben),
sondern aus ein klein Garnison, Radautz in der Kronland Bukowina. er können
mir nichts anderer raten, als in sein Dragonerregiment eintreten, wenn ich
noch der Wahl haben. er hoffen mich noch vor der Abmarsch sein Regiment in
Radautz zu sehen. wenn nicht, werden er sein Schwiegersohn, der Rittmeister
von Kscalsky, ein Bescheid hinterlassen, sich nach Kraft um mich zu
kümmern. ›Deine Ausbildungszeit bei unser Truppe betragen mindestens sechs
Monat. wir hoffen alle, daß bis dahin alle wieder beendigen sein. Eveline lassen
dich grüßen, sie freuen sich, ihr Jugendkamerade wiederzusehen. Jagiello haben
sich gestern bei der Kaiserjäger melden, doch sein der Andrang dort so groß,
daß man ihm kein Hoffnung machen haben, daß er noch in Winter eingereihen werden
können. du wirst ihn daher vielleicht auch in Radautz wiedersehen. dein alt
Onkel Joseph von Cz.‹ ich warten in mein fürchterlich Verzweiflung und
Einsamkeit nichts mehr ab, sondern reisen nach ein kurz Abschied von mein
Familie nach Radautz. ich melden sich bei der Kommando der Dragonerregiment,
in ein sehr ruhig und von der Sturm dieser Zeit unberührt
Regimentskanzlei, obwohl Radautz nicht sehr weit von der russisch und
rumänisch Grenze entfernt liegen. der Oberst sein leider schon fort. ich sein
morgens kommen, mittags untersuchen mich der Regimentsarzt und bestätigen der
früh Befund, daß ich ›kriegstauglich mit der Waffe‹ sein, und ich werden mit
ein Anzahl anderer Rekrut auf Kriegseid nehmen. da sich bei dieser
Regiment kein Einjährigfreiwilligenschule befinden, müssen ich nach Czernowitz
weitergehen. der Rittmeister sein sehr höflich, aber kalt. er laden mich an Abend
zu sich ein, und ich sehen Eveline wieder. sie sein in groß Unruhe. sie sorgen
sich um ihr Vater, und, wie es mir fast scheinen, sorgen sie sich auch um mich.
der Rittmeister lassen uns kein Augenblick allein. ich haben der Alleinsein
nicht mißbrauchen. denn obwohl sich etwas in mir regen, was ich bei mein arm
Frau nie empfinden haben und der ich nur als ein neu Qual zu der anderer
Quale empfinden, achten ich sie als der Tochter mein väterlich Freund.
und wie sollen ich sich ein Liebe hingeben zu ein jung Verheiratet,
unbeschreiblich schön Frau, ich, der ich an mein Frau in Puschberg und an
mein Kind binden sein. sie sehen sehr blaß aus und husten oft. wir drücken sich
zu Abschied der Hand. aber an der unwillig Ungeduld, mit der sie der ihr
sofort wieder wegriß, sehen ich, daß sie sich nicht ganz ruhig gehen lassen. ich
müssen ihr versprechen, sie und ihr Mann zu besuchen, bevor ich in Feld
abgingen. der Rittmeister haben der Pferdeaufkommen für der Regiment zu regeln,
und es sein annehmen, daß er noch einiger Zeit in Hinterland bleiben. als ich
aber in mein Zug sitzen, schwor ich sich, nicht nach Radautz zurückkommen. in
Czernowitz beginnen der Einjährigenschule für der Offiziersaspirante
verschieden Regimenter sofort nach mein einrücken.

mein ganz Dasein sein von nun an regeln, und ich haben kein Verantwortung
für mich. ich sein ein ganz annehmbar Dragoner, nicht der schlechte Reiter,
zuerst ein mäßig, dann ein mittelgut Schütze, und kein energielos
schwach Vorgesetzter. denn ich haben bald der erster Stern an der Kragen
mein blau Attila erhalten und nehmen mein Dienst so ernst, wie ich meinen
Arbeit als Mediziner nehmen haben. hier liegen kein Schwierigkeit. sie liegen
einzig in mein Verzweiflung, ich können Gott der Verrat an mein Ideal
nicht verzeihen, empfinden der Feldgottesdienst und anderer religiös
Veranstaltung als Hohn.

von mein Frau kommen lange, sehr gebildet Brief, sie geben sich Mühe, mich
aufzuheitern, mich ablenken, mich über der Wachsen und Gedeih unser
Kind zu unterrichten. ich können aber all dieser nicht ernst nehmen. als wir
von Czernowitz nach Radautz zurückkamen, verlassen ich der dortig Kaserne nicht.
der Rittmeister, der der letzter Parade abnehmen, scheinen mich unter der anderer
Kadett (ich haben dieser Rang erreichen) nicht bevorzugen zu wollen, und ich
gehen mit ein Marscheskadron von Radautz in Vorfrühling 1915 mit ›unbekannter
Bestimmung‹ ab. wir wissen jedoch alle, daß wir in der Karpathen einsetzen
werden.

der Reise sein also nicht weit. wir werden in ein klein Station, kurz vor
ein gesprengt Eisenbahnviadukt, mit unser schön Pferd auswaggoniert
und beginnen noch an gleich Abend der Anstieg in der noch tief verschneiten,
bläulich verschattet Waldgebirge. der Straße sein vereisen, sie steigen in
Kurve und Serpentine empor. sie sein in nie abreißend Kette von
landesüblich Fuhrwerk erfüllen, der von klein ponyartig Pferd ziehen
werden. dazwischen kommen hurtig Tragtier, klein und groß Pferd, Maultier
und Esel, auf der Rücken Holzgestelle mit wohlausgewogen Last Munition oder
Heu. an Straßenrande sehen man aufgeblähen riesig Leiber von mächtig Pferd
unter der verschneit Erde sich abzeichnen, und der Kadavergestank nehmen mir
der Atem. ich können mein Abendration in ein verfallen, bis auf der Herde
vollständig ausgebrannt Dörfche nicht zu mir nehmen. nach und nach nehmen der
Land der Wesen der Hochgebirg an. der Transportführer wollen bis Plawie
kommen, wo uns der Verbindungseskort mit unser Regiment erwarten, wir kommen
aber nicht so weit. gegen zehn Uhr abends wichen wir von der verstopft, in
Dunkel unheimlich belebt Straße ab. wir stellen der Gäul in Kreis auf,
holt Holz und machen Feuer an. von weit hören man von Gebirg her der
fortlaufend Tacke der Maschinengewehr und dazwischen der Einschlag der
Geschütz in der mondhell Nacht, der gut Ziel geben. unser Maschinengewehr
sein in Inneren der Kreis. einige versuchen, in ausgebreitet
Zeltblätter, der Mantel an Hals hochgeschlagen, der kurz Stutz neben
sich, zu schlafen, anderer, wie ich, können es nicht. alle leiden sehr unter
der Kälte und sein glücklich, als gegen drei Uhr morgens der Befehl zu
Weitermarsch kommen. ich sein so schlaftrunken, daß ich in langsam Trab auf
mein Pferd einschlief. was mich immer erwecken, sein der Kadavergeruch, der
trotz der Kälte von der Pferde- und Soldatengräbern zu Seite der gewunden,
steil aufsteigend Pfad her zu uns drang. es heißen, daß es an Tag immer
tauen. es kommen uns leer Wagentransporte entgegen, auch Schlitten, auf der
Laterne der Zeichen der rot Kreuz, der der verwundeter und Typhuskranke
in der Tal beförderten. ich sehen mich nicht um, ich lassen alle an mir vorbei.

der Oberst empfangen mich und ein anderer Kadett, der Grafen W., sehr
freundlich. der ›Onkel‹ (so haben ich ihn auf der Gut ansprechen müssen) sein
etwas alteren. er tragen nicht der elegant Kavallerieuniform der Dragoner,
sondern ein feldgrau schmucklos Jacke ohne Abzeichen sein Dienstgrad und
dazu gut geschnitten, sandgrau Breech, auf der Kopf haben er ein randlos
Mannschaftsdragonerkappe. er laden mich zu Offiziersmesse ein, der in ein
geräumt Bauernhütt abhalten werden. unser Regiment sein zu Teil in
Maschinengewehrabteilunge zu der deutsch Infanterie detachiern, zu Teil
haben es Aufklärerdienst bei der k. u. k. Division zu machen, auch
Beobachtungsposten bei der Artillerie und Verbindungsstafetten werden von der
Oberst und sein Adjutant abfertigen. er lassen mich nicht von sein Seite,
obwohl ich ihm sofort melden haben, daß ich sein Tochter seit Monat nicht
mehr, und Jagiello überhaupt nicht sehen haben. er scheinen an mir sehr Anteil
zu nehmen, er fahren mir langsam über der Haar, während er aus ein kurz
Pfeif paffen, er lassen mich nach der essen (der in ein streng dienstmäßig
geordnet Runde um ein groß Tisch herum einnehmen werden und bei der ich
natürlich weit von ihm zu sitzen kommen) ein Spaziergang machen, wobei er nur
ein Reitstock mitnehmen, aber weder Feldstecher noch Revolver. an dieser Abend
machen er mir kein weit Mitteilung. ich sein in der erster Tag fast
erschlagen vor Müdigkeit. der Dienst sein schwer, aber man können ihn ertragen.
Verlust haben wir nicht. erst nach drei Woche, als ich sich eingewöhnen
haben, nehmen er mich noch ein zweiter Mal mit, und dabei sagen er mir etwas, der
er wahrscheinlich aller anderer Kamerad verschweigen, sofern sie nicht auch
polnisch Nationalität sein.

in unser Regiment geben es verschieden Nation, Ruthen, deutsche, Polen und
Tscheche. oft verständigen man sich außerhalb der Dienst natürlich – in
französisch Sprache, aber dieser werden von oberer bald verbieten, weil zwar
der Pole fast ausnahmslos französisch sprechen, der Ruthen und deutsche
aber nicht. außerhalb der Dienst können natürlich jeder reden, wie er wollen.
der Offiziersbursche, der Graf W. und ich gemeinsam haben, sein ein Tschech,
ein still, aber vollständig furchtlos, brav Mensch. er können fast kein
deutsch Wort, versehen aber immer der Dienst ohne jeder Tadel. ich verstehen der
Französische ganz gut, antworten der Oberst aber immer in deutsch Sprache.
er vertrauen mir heute in deutsch Sprache in Walde an, daß für einer der
allernächst Tag ein groß Angriff auf der von der Russe stark ausgebaut
Stellung nördlich Niedelow-Uchanie (er zeigen mir der Ort in Schein der
elektrisch Taschenlamp auf der Generalstabskarte) planen sein. wir hören
schon heute nacht hier unten ein sehr lebhaft Artilleriefeuer, der von der
österreichisch und deutsch Geschütz kommen und der der Russe ein noch
stark Entgegensetzt, denn damals haben sie noch reichlich Munition. der
Zufuhr sein für sie an Ausgang der Gebirg viel leicht, während wir der 
schlechtest Zufahrtsstraße zu überwinden haben, und so kommen es leider, daß
von der schön Pferdetransport, der wir mitbringen haben, mehr durch
Strapaz als durch Treffer, fast alle zu Grund richten sein. daher der
vieler Pferdekadaver an der Straßenbord. – der Oberst sein heit. er machen
Witze, er sprechen mit Gleichmut von der Fall der Festung Przemysl. erst als wir
von der klein Rekognitionsgang von der hoch Infanteriestellung durch
der immer noch tief verschneit Wald heimgingen, sagen er, so nebenbei: ›Halte
dich dann immer bei mir, Kadett!‹ ›Wie meinen der Herr Oberst?‹ ›Wie der dein
alt Onkel meinen? morgen gehen es los. Wollte Gott, es sein der letztemal. Höre
Kadett. Treffen es mich, sein ich hin, gut. Treffen es mich, sein es heil‹
(manchmal sprechen er mit Absicht nicht ganz korrekt), ›noch gut. aber treffen
es mich, sein ich ein Krüppel, haben ich zu leiden lange, mach Schluß!
verstanden, Kadett?‹ ›Das können ich nicht, Herr Oberst!‹ ›Du brauchsen nichts zu
tun. Blutet es, Laß verbluen. einfach Rechnung. nicht, daß ich Angst vor
Schmerz haben. Mensch sein, Schmerz haben, ein wie anderer. aber mit
Gewalt?‹ ›Wie meinen der Herr Oberst?‹ ›Mit Gewalt sollen dein Oberst sein
Unglück nicht überleben wollen.‹ ›Wir können durchkommen, wir sein stark‹,
sagen ich. ›Du ja, Kadett, ich nicht! ich sein Pole. ich sein österreichisch
Offizier. Haben mein ganz Leben mein Kaiser dienen. mich führen niemand zu
polnisch Legion. Siegt Österreich, können ich als Pole nicht weiterleben. siegen
Rußland, können ich als österreichisch Offizier nicht weiterleben. einfach
Rechnung, Kadett? und Sieh her, der slawisch Bruder, wie sie jauchzen und der
Mützen schwingen!‹ er weisen auf der Landstraße, wo armselig, ausgehungeren
polnisch Bauer in ihr zerschlissen Anzug, meist ohne Pelz (vieler
haben dafür ärarisch Säck um ihr spitz Knie wickeln) über der Deichsel
ihr klein Plachenwag sitzen und ihr ebenso armselig Pferdch – wie
tief sein der Grat eingesunken, wie struppig sein der Fell über der
hervorstehend Rippe und hüftknochen! – mit vieler Peitschenhiebe und noch
mehr Geschrei antrieben, damit sie der steil Höhe Chomy in der ausgefahrenen,
gefroren, knirschend Wagenspure nähmen. auch vieler jüdisch Fuhrleut
sein darunter, erkennbar an ihr lang Ohrenlöckche. der sein der
›Pilgerim‹ mein Vater in ihr Heimat, in Dienst, in ihr Elend wie der
anderer ›landesüblichen‹ Fuhrwerker. ›Schwingen sie ihr Mütze, der polnisch
Jude, jauchz sie?‹ fragen er mich. er kennen kein ›Pilgerim‹.

Plötzlich aber beginnen er zu lächeln, und nun lachen er, bohren sein
Spazierstock in der Schnee, fassen mich an Ärmel mein kurz Pelz und sagen:
›Du haben doch studieren, Kadett? da kennen du dich großartig aus in der –
Sternen?‹ ich nicken. ›Kennst du dieser hier?‹ und er zeigen auf der Sirius,
der zwischen der hoch Tanne in der klar Nacht gut zu sehen sein. ich entsann
mich, daß ich und Jagiello, Eveline und er sich in ein Nacht vor Jahr auf
sein Gut über der Name ein Sterne streiten und dann um zehn Tafel
Schokolade wetten haben, der wir aber dann alle gemeinsam aufaßen, weil
niemand der Streit haben entscheiden können. ›Ja, es sein der Sirius, glauben
ich.‹ ›So? und gehören der Sirius auch noch zu Österreich?‹ er lachen etwas
unnatürlich, so wie ich ihn nie haben lachen hören, eben mit Zwang, mit ein
Art Angst. auf der Stern sollen ja der tote weiterleben. der haben jetzt der
gelehrter herausfinden. wir gehen jetzt in der Baba (Bett), unter der warmen
Pelzdecke in Quartier und schlafen, bis der nächster Tag uns wecken. Schlaf gut,
Kadett. mein Tochter sein böse auf dich. du hättesen dich verabschieden können
von ihr, denn ich sein dein Oberst.‹

erst an übernächster Tag kommen der Befehl zu Sturm. der meister Soldat und
Offizier nehmen dieser Nachricht mit Freude auf, denn sie leiden sehr unter der
Kälte und der Ungeziefer in der Unterständen der wir nicht heizen dürfen (und
der mitten in holzreichst Urwalde!), um durch der Rauch nicht der immer
wachsam Russe der Stellung zu verraten, der sie übrigens ohnedies genau
kennen.

unser Oberst haben an Tag zuvor ein Zustellung von Armeekommando erhalten. er
sollen zu Generalmajor befördern werden und ein Brigade führen. er wollen
sich aber, wie er der Offizier bei der letzter Tafelrunde bei krachend
Holzfeuer, Kerzenschein, weiß Tischtücher und Champagner sagen, noch einmal
bei der Truppe austoben. mich sehen er während der lang und nicht sehr
interessant Abend (Weiber, Auszeichnung, Pferd – Pferd, Beförderung,
Weiber) kaum an.

an nächster Tag stürmen wir neben der deutsch ostpreußisch Truppe der
Südarmee von Linsing der Höhe von Korostow, Triangel 1228. ich sein während
der Angriff, der morgens um neun Uhr beginnen und nachmittags gegen fünf
erfolgreich enden, an der Seite der oberer, wie er es befohlen haben. wir
sein durch drei oder vier Stacheldrahtverhau mit spanisch Reiter durch,
desgleichen durch nicht weniger als fünf mit Eisentraversen ausgebauten,
bombensicheren, jetzt mit tote und verwundeter bis zu Grabenrand ausgefüllt
Stellung. wir stürmen dieser Gräben, unter mein Absatz sinken einmal ein
menschlich Kehle grauenhaft krachend zusammen, wir treten in der Fleisch und
sehen nicht rechts noch links. der Seitengewehr und der Handgranate in der
Hand, der schirmlos Kappe tief in Gesicht drücken, als können sie der Auge
schützen, so arbeiten wir sich durch der Wald empor, hören in der Zweig der
Kugel pfeifen und dann dröhnend ohne Unterbrechung in der Schlucht der
rollend Abschüs und Prasselnd und Pfeifend, heulend Einschlag der
Artillerie. der russisch Geschütz treffen gut. auch der unsere, aber der
Verbindung zu Artillerie sein schwer. mein Kamerad aus der Offiziersschule in
Czernowitz, der Kadett Graf W., werden leicht verwunden gegen Mittag. viele sein
fallen.

wir anderer sein schon an jenseitig, waldfreien Abhang, und der wüst
Flankenfeuer scheinen nachlassen, als der Oberst plötzlich stolpern, fallen, und
wie ein Kugel (er sein ein dick, stark Mann) der Abhang hinunterrollen. ich
ihm nach. er greifen nach sein Überschwung, der Leibgurt, er reißen an ihm, als
beengen er ihn. ich nehmen ihn ab und merken, daß mein Oberst sachen aus ein
Wunde etwas über der Gürtel bluten. er merken nichts. er sehen mich erstaunt aus
sein lieb, eisengrau Auge an, der der mein Eveline ähneln. er
verlieren der Bewußtsein. er werden fahl. der Regimentsarzt, der Tapfer der ganz
Sturm ohne Waffe mitmachen haben, sein sofort bei ihm. er halten ihn nicht für
verlieren, geben ihm irgendwelch Tropfen und verbieten, an sein Tragbahre zu
rühren. auf dieser Tragbahre sterben noch in der Nacht der Oberst von Cz.

8

ich leiden sehr bei Verlust mein oberer, der mir fast ein zweiter Vater
werden sein, aber ich klagen Gott nicht mehr an, ich haben allmählich
aufhören, an Christus zu glauben, etwas von ihm zu verlangen, zu erwarten,
ebenso wie ich von mein Vater, der Professor, nichts mehr erwarten. er
schreiben mir jetzt oft, er beklagen sich, daß ich nicht pünktlich auf der Tag
antwort, genau so wie sich mein Frau darüber beklagen. sie sein ahnungslos.
deshalb gehen ich nicht weiter darauf ein.

mein Vater behelligen mich mit sein Geldsorge. nach ein Sturm wie der auf
Korostow erhalten wir unser Post, der durch der noch immer verschneit
Gebirg mit groß Mühe herangeschaffen werden sein, sehr verspätet.

mein Vater lassen mich wissen, daß ich ein reizend Brüderchen erhalten haben,
sieben Pfund schwer, der man in der Taufe der Name Theodor geben wollen, ›wenn
ich damit einverstanden sei‹. weiter: der Millionenversicherung für Judith
entwickelen sich zu ein veritabl Last und Plage; woher siebzigtausend Krone
jährlich Prämie hernehmen? der wissen ich auch nicht. der Zuzug der wohlhabend
Patient aus der Osten haben aufhören, auch sonst lassen der Praxis, bei
vieler Gratis-Arbeit, zu wünschen übrig. es tun mir aufrichtig leid. der Mieter
in der Zinskasern zahlen weniger pünktlich denn je, was sie sollen, sie
sein aber vor Exmittierung und Pfändung als Kriegsteilnehmer schützen, der
Erhaltungskost für der Haus müssen man aber weiter tragen, desgleichen der
›exorbitanten Steuern‹! auch hier haben ich nicht zu raten wissen. natürlich!
schreiben mein Vater, es sein Krieg. ich können nur lakonisch antworten:
natürlich, Vater, es sein Krieg.

damit mir der Verlust mein lieb Freund, der oberer Thaddeusz von Cz.
nicht so zu Bewußtsein kommen, schreiben mir auch mein Perikle. er sein auch in
Krieg, er haben bei ein Abteilung der rot Kreuz Unterschlupf finden.
er schreiben so verworren, daß ich nicht wissen, transportieren er mit ein
anderer Mann zusammen auf ein Bahre der kranke in der Rotenkreuz-Züge, der
von der Etappe in Hinterland abgingen und der sich durch besonders weich
Bett und ungewöhnlich niedlich Krankenschwester auszeichnen sollen, oder
führen er in einer der vieler Kanzleie Buch über der Vorrat an Leintüch
und Narkosemaske etc. Jagiello schreiben kurz. er dienen seit Weihnachten in
ein Kompagnie der Kaiserschütz in Innsbruck. er setzen sein Studie über
›Kinderarbeit‹ in sein frei Stunde fort und bedauern ironisch, daß es in
Tirol wenig Fabrik und gar kein Kinderarbeit geben, wenn man nicht der
unbezahlt schwer Feldarbeit der Kind dazu rechnen, wer aber der Rahmen
sein Studie sprengen haben. sprengen! da sein Gott vor ...

so haben ich nie über der Mensch mein Umgebung denken. seit der Sturm auf
Triangel 1228 haben ich etwas verlieren, der mich bis dahin immer halten
haben. dieser Tag und kein anderer sein der entscheidend sein. ich haben bis
zu mein Verwundung in Sommer 1916 noch viel schauerlicher Stürme und anderer
kriegerisch Erlebnis mitmachen, sie haben mich nicht mehr ändern können. es
müssen etwas ganz neue kommen, und darauf müssen ich eben noch warten.

ich sein in Juni 1916 auf Urlaub daheim, ich sehen mein Mutter (auch sie in
Roter-Kreuz-Tracht, in schneeweiß Haube und ein Kreuz an der Brust), ich sehen
mein Vater, ein gehetzt, müden, aber immer noch ungebrochen Mann, der
eben ein hoch österreichisch Orden erhalten haben und dieser mit mein
Kriegsauszeichnung vergleichen. ich lächelen zuvorkommend, und niemals sein er so
ein Herz und ein Seele mit mir wie zu jener Zeit, wo er mich langweiln.

ich sehen mein Frau, weil ich es für mein Pflicht halten.

ich sehen mein Sohn in Puschberg in unser Villa, der jetzt mein Frau mit
ein Dienstmädchen bewirtschaften, denn sie erhalten als mein Frau ein
ansehnlich Summe von Staat. für der klein Ort genügen sie jedenfalls. mein
Junge, ein nicht hübsch, etwas scheues, aber klug und vor alle
auszeichnen und fromm erzogen Kind, lernen schreiben und benützen der
Ränder mein alt Buch über der Geisteskrankheit, für der sein Mutter
kein Verwendung haben, zu sein Schreibübung, bei der ich ihm über der
Schulter schauten. aber ich führen sein ungeschickt Händchen nicht. ich
verbessern ihm nichts, als er sich fragend nach mir umwandten.

ich gehen für mich in der Wald und erkennen der alt geliebt Stelle wieder.
gegen Abend kommen ich heim, und ich sorgen dafür, daß der Bett mein Maxl neben
der mein Frau Vally in Schlafzimmer stehen bleiben, denn ich lieben mein Frau
nicht mehr. ich achten sie, ich sorgen für sie und mein Kind, ich lassen ihnen
alle Geld da, der ich entbehren können, als ich zu Front zurückreisen. ja,
ich schenken sogar der klein Capricepölsterchen der Kind, da es ihm gefallen.
was sollen es mir? ich haben es jahrelang mit mir herumgeschleppen, es haben
sich an mein Mutter erinnern, an mein Zuhause. nun sein der Feder
durchgeschwitzen, und mein Vally, ein gut Hausfrau, können sie reinigen
lassen.

ich lieben ein anderer Frau, mein Jugendfreundin Eveline. nach der Tod ihr
Vater haben wir unter sein Sache auch ein Bildchen Evelines finden. es
sein auf der Gut aufnehmen, Eveline tragen noch ihr Mädchenfrisur. in ein
unbewacht Augenblick staehln ich der Bild. ›War da nicht auch ein Photographie
ein schwindsüchtig Backfischs?‹ fragen mich der Regimentsadjutant, der der
Nachlaß der oberer ordnen, um ihn an der Erbe zu senden. ich sehen ihn groß
an: › ich haben kein Backfisch gesehen.‹ ein Backfisch – und sie! auch dieser
liegen schon sehr weit hinter mir. Eveline schreiben mir oft. ich selten. der
Wahrheit sagen können ich ihr nicht, lügen können ich auch nicht, so sein es ein
›einfaches Rechnung‹, wie ihr Vater oft sagen haben.

ich werden zu Leutnant ernennen, wir machen der dritter Rußlandoffensive mit,
und in offen Gelände kommen der Kavalleriepatrouillen wieder zu Ehre. der
meister werden von ein Wachtmeister führen, nur in wichtig Fall
kommandieren sie ein jung Leutnant. wir sein damals schon tief in Rußland,
der groß Festung sein aller in der Besitz der verbündet Mächte, in
Rußland sollen ich ein Revolution vorbereiten, und mein Vater sehen schon der
Friedensschluß zu Weihnachten voraus, der Ahnungslose.

wenn ich auf mein Gaul durch der sumpfig oder sandig, wüstenartig, von
ein sehr heiß Sommer ausgedörrt Gelände riten, der Zügel mein goldbraun
Gaul auf der geschmeidig Mähne legen, denken ich oft an ihn zurück, wie an
ein anderer Leben. immer geben ich sich Mühe, sein Brief ein Tag liegen zu
lassen, bevor ich sie lesen, wissen ich doch, daß er von mein Dasein kein
Ahnung haben, und daß er mehr denn je für sein Judith und für der anderer
Kinderschar leben und für sein Haus, sein Orden und schließlich vor alle
für sein Beruf. ich können es nicht. wenn mir der Postunteroffizier der
Briefschafte übergeben, so machen immer zwei mein Herz klopfen, der kurz
Karte Eveline und sein lang Epistel. Eveline werden nicht müde mir zu
schreiben. sie bringen immer nur ein paar Phrase vor, der einander sehr
ähneln. wichtig sein nur der Unterschrift. anfangs haben sie schreiben: mit
vieler Grüße! von K., dann haben sie in der Unterschrift ihr Mädchennam
wieder annehmen: mit herzlich Grüße! von Cz. dann: mit schönst Gruß
Eveline. und in der letzter Zeit, seit mein Besuch bei mein Familie und
mein Frau, schreiben sie: mit freundlich Gruß D. E.

auch an der Tag, der ein unselig Patrouillenritt vorangehen, haben ich ein
Karte erhalten. auf dieser Karte stehen der üblich Wort, und zu Schluß:
N. D. E.

ich zerbrechen mir während der Offiziersmesse der Kopf. der Kamerad sprechen
jetzt außer über der alt Gegenstand auch von Frieden. daran sehen man, daß
sich der Zeit ändern haben, wenn ich es nicht auch daran haben merken können,
daß ich bei rasieren in Spiegel der erster grau Haar an mein Schläfe
entdecken. der sein aber leicht abhelfen, indem man sich nicht rasieren, und
dieser tun ich.

was bedeuten dieser Hieroglyphen N. D. E.? niemals haben ich mein Kamerad,
der so sachverständig über Weiber wie über Pferd urteilen, um Rat fragen.
sollen es heißen: nur Dein Eveline, oder niemals Dein Eveline? sein vielleicht
auch ich ein Ahnungsloser? der nächster Tag sollen es mir beweisen, und zwar
nicht schwarz auf wissen, sondern rot auf Feldgrau, ein Farbenzusammenstellung,
der mir haben bekannt sein sollen. aber ich müssen sie erst an mir selbst
erleben.

wir sein in voll Vormarsch, und der Zahl der gefangener werden immer groß.
vieler Russe sollen sich in Gelände verbergen halten, heißen es. ich haben der
Auftrag, der Vorfeld jenseits der Flüßchen Lowowska, der hier durch weit
Sümpfe sich durchschlängelen, zu rekognoszieren. wir sein gegen Mitternacht
abgeriten, finden der Gegend bis auf vier Kilometer frei von Russe, so
schnell haben sich dieser zurückziehen. ich riten also ruhig zurück.

ich halten gerade – es sein gegen vier oder fünf Uhr morgens, und es beginnen Hell
zu werden nach ein wolkenlos kühl Nacht – mein Notizblock in der Hand
und in der anderer der Karte, als ein kurz trocken Knall ertönen und ich
zugleich ein sehr scharf, flüchtig Schmerz in der linker Knie empfinden,
als ob man mit ein spitz Messer daran rühren haben. aber ich bleiben auf
mein Gaul sitzen, der sich nur einmal aufbäumen haben. er sein Feuer gewöhnen
– und er sein unverletzt bleiben. es kommen noch zwei bis drei Schuß nach,
und zwar aus ein Art bebuscht Insel in Sumpf, der wir zwar bei Ausritt
bemerken haben, der wir sich aber nicht haben nähern können, weil unser Pferd
in Sumpf eingesunken sein. denn trotz der heiß Tag sein solcher Gelände
nicht zu trauen. aber ich haben ein Dragoner absitzen lassen, und er sein nach
kurz Zeit wiedergekommen und haben melden, daß nichts Verdächtiges auf der
Sumpfinsel zu finden sein.

trotz der nicht nachlassend Schmerze halten ich sich auf mein Pferd und
schicken ein anderer Mann nach der Insel und halten selbst der Zügel sein
Pferd, während er absitzen. bei der erster Bewegung aber, der der anderer Pferd
machen, überfiel mich, von Knie ausgehend und der ganz Bein bis in der Hüfte
durchblitzend, ein so wahnsinnig Schmerz, daß es mir schwarz vor der Auge
werden und ich hinabsaenkn. der abgesessen Soldat kommen zurück, er stützen meinen
Kopf, ich sehen sein Gesicht bei erwachen vor mir. auch der anderer vier
Dragoner sitzen ab. ich sehen jetzt auch zu erstenmal auf mein Knie. ich liegen
flach auf der von Nachttau feucht, mit dicht kurz Gras bewachsen Erde.
über der linker Kniescheibe sein ein Einschuß, mein Breech sein schon von
Blut und schleimartig Flüssigkeit benetzen.

der Patrouille beraten sich, was sie tun sollen, sie wollen mich fragen, aber
sie sehen, daß ich kein Kommando mehr geben können. einer lassen mich etwas
trinken, es können Rum oder Wasser oder kalt Kaffee sein sein, ich
unterscheiden es nicht mehr. ich trinken es gierig in mich hinunt, dann biß ich
mit aller Gewalt der Zahn zusammen, denn ich wollen nicht schreien und nicht
vor mein Mannschaft mein Schwäche zeigen. als ich der Auge, der ich
Krampfhaft haben schließen müssen, wieder öffnen, sein mein Leute alle
verschwinden, drei sein, der fünf Pferd an Halfter hinter sich herführend, zu
unser leicht Drahtverhau zurückkehren, zwei haben sich jetzt zu der
Insel begeben. in gebückt Haltung, jeder Terrainwelle ausnützend, schlichen
sie sich an.

jetzt halten ich nicht mehr an mich. ich schreien aus Leibeskräft, ich jammern
und hören mich selbst jammern. der Sonne sein groß und klar aufgehen. ich
schreien weiter – solange ich laut schreien können, laut; als mir der Kraft
abgingen und der Blutlach unter mein Bein immer groß werden, leise. ich
strecken der Arm weit aus wie als Knabe, wenn ich sich als besiegt erklären
haben. mein Pferd sein bei mir bleiben, es weiden der Gras ab, und der
Kinnkett an sein Hals klirren leise, wie wohnen. es kommen mir ab und zu
nah, ich sehen sein niedlich, klein, gut gepflegt Hufe, dann aber
scheuen es vor mein schreien und vielleicht auch vor der Blut zurück und
weiden weiter abseits und blinzelen mich nur von der Seite mit sein groß
schwarz Auge an.

ich schreien weiter, ich schreien um Hilfe. endlich sehen ich ein Schatten neben
mir auftauchen, es sein einer der Soldat, der in der buschig Gehölz
eindringen sein, der sich auf der Sumpfinsel befinden, und der dort zwei Russe
aufstöbern haben. der Russe haben sich durch Handaufhebe als gefangen
erklären und stehen jetzt in ihr erdbraun Uniform, gut genährt,
rotwangig, breitschultrig Mann, mit erhoben Hand hinter ihm.

was sollen der Meldegänger tun? er können mir nicht helfen, so gern er wollen.
auch der Russe scheinen mich zu bemitleiden. der einzig, wer er tun können,
sein, daß er mir noch einmal etwas zu trinken geben und daß er der linker
Satteltasch mein Pferd abschnalln und sie mir unter der Kopf legen. ich
ertrug der Schmerz nicht lang, von neu heuln ich auf und erschöpfen
mein ganz Kraft darin. jetzt erscheinen zu mein Beruhigung – denn ich sein für
der Leute verantwortlich – auch der zweiter Meldegänger.

Dier vier Soldat ziehen in der hell Sonne ab, der Russe voran, der
Österreicher mit ein Pferd hinter ihnen. ich beneiden der Russe, ich
beneiden mein Soldat, ich beneiden sich selbst, dasjenig ICH, der noch
vor ein Viertelstunde nicht wissen haben, was leiden und sterben heißen. ich
wollen nicht sterben. aber noch weniger wollen ich so weiterleiden.

ich haßen mein Vater, dessen ich sich jetzt entsann und der in sein blinde
Zustimmung zu Obrigkeit und ahnungslos Klugheit und unerschütterlich Ruhe
lebendig neben mir stehen, ich hassen ihn, weil er mich in Feld schicken haben,
ich hassen ihn, als haben er der Krieg entfesseln. der zwei Russe aber, von
der einer vor dreißig Minute sein Gewehr gegen mich abgedrückt haben und der
jetzt in Sicherheit sein und – ohne Schmerz, haßen ich nicht.

ich denken, ich stürben gleich und versuchen zu beten. aber ich bringen nicht
einmal der erster Satz der Vaterunser zustande. Vater unser, Vater unser,
wimmeren ich, und dann lassen ich sich gehen, ich schreien, und jetzt sein nicht
einmal mein Pferd da, um sich nach mir umzuwend, mein Mann haben es
abführen, und ich hören es von weit wiehern. es wollen vielleicht nach mir
zurück. ich zählen der Minute, bis der Sanitätspatrouille mit der Bahr kommen.
sie können nicht lange ausbleiben, unser Quartier sein ja nur zehn Minute weit
entfernt. aber was für Minute sein dieser! ich wollen an etwas anderer denken,
ich denken an mein Beruf als Arzt. ich versuchen zu lachen über mich, der
großartig Arzt, der jetzt hilflos wie ein abgeschlachtet Vieh, der man der
Gnadenstoß zu geben vergessen haben, dalag in sein Blut und der Hand unter der
scheußlich, zerschmettert, hassenswert Knie zu breiten versuchen, um es zu
stützen. als ob es jemand aus der Ruhe bringen haben. mein Schmerz steigen
immer mehr. ich haben glauben, sie sein an Gipfel angelangen, es gehen nicht
weiter, und es gehen doch!

jetzt sein ich auch sehr mit mein Tod einverstanden, ich wollen mich
erschießen. in mein linker Satteltasch sein mein Revolver, ich tasten sich
mit ungeheur Mühe bis unter mein Kopf, wo der Satteltasch mir als Kissen
dienen. ich suchen und Grub und grub. aller Unnütze sein darin, der eisern
Ration, Patron in Hülle und Fülle, etwas Seif, der Karte von Eveline,
Vally Schal, der ich in Winter tragen haben, nur der Revolver nicht. mit
furchtbar Wut gegen mich selbst erinnern ich sich daran, daß ich ihn gestern
abend ausnahmsweise in der rechter Satteltasch tun haben. jetzt verfluchen
ich der Schicksal, und da ich mir unter Schicksal nichts vorstellen können,
fluchen ich mein Erlöser Jesus Christus, der an Kreuze ebenso gelitten haben
wie ich, der es also wissen müssen, wie es sein, und mir doch nicht helfen! er
haben glauben, sich zu erlösen, und ich müssen so leiden! Können er sich mein
nicht erbarmen?! Zehntausend Mensch sterben jetzt, alle gegen ihr Wille,
ich wollen aus frei Wille sterben, und er tun mir dieser Liebe nicht! ich
erklären mich besiegen. ich fluchte ihnen aller oben und schreien, damit mein
Geheule doch ein Sinn haben, Abbitte abbitten, wie als Kind.

endlich kommen der Patrouille, blödsinnig langsam schlich sie sich unter unnötig
Deckung ( jetzt laueren doch kein Russe mehr weit und breit!) an mich heran und
mit ihr der Regimentsarzt, der gleich, der unsern Oberst nicht haben retten
können oder wollen, er knien sich neben mich, legen sein Kappe fort und
beginnen mich zu untersuchen. ich schämen sich vor ihm, denn er sein ein
gebildet Mann, ein gut Kamerad. aber der leise Erschütterung, wie sie
der Untersuchung mit sich bringen, Auszuhalt, sein unmöglich. ›Schrei ruhig,
Leutnant‹, sagen er, ›ich wissen, es sein nicht angenehm.‹ er schneiden mein Sache
auf und legen ein ganz fest, aber leicht Verband an. ›Nun los‹, wenden er
sich an der Blessiertenträger, ›Vorsicht! legen ihn auf der Bahre.‹ er selbst
halten mein angeschossen Knie und stützen es, sein abgenutzt feldgrau Bluse
färben sich mit der Blut, der aus mein Verband heraustropften. ›Ein
Taschentuch!‹ zischen ich zwischen der Zahn. ›Gern! Sofort!‹ sagen er, ›soll
ich dir der Nase schneuzen?‹ ›Gib es her, Doktor!‹ der Abmarsch können
beginnen, ich fassen nach mein Taschentuch und stopfen es mir zwischen der
Zahn, der es halb zerbissen haben, bevor wir in Quartier kommen sein –
aber ich haben nicht geschrien.

der Regimentsarzt, ein nicht mehr ganz jung, schwarzbärtig, israelitisch
Doktor, geben mir sofort ein Injektion gegen Starrkrampf und ein
Morphiuminjektion, damit ich der erster gründlich Untersuchung und der
Schienung ertragen. aber vielleicht sein der Morphium schon ein ›Ersatz‹, wie man
ihn jetzt vielfach bei aller möglich Sache verwenden müssen, jedenfalls helfen
es nicht. wozu sollen ich mein Schmerz zu schildern versuchen? wer es nicht an
sich erleben haben, begreifen es nicht, und wer es erleben haben, versuchen es
baldmöglichst zu vergessen, wie ich es spät tun. ›Es sein hoffentlich nur ein
Schleimbeutelschuß‹, sagen er. ich wissen aber genau, daß es ein Kniegelenkschuß
sein, denn ich haben Chirurgie studieren. ›Wir scheinen dich und transportieren
dich zu Division.‹ neu Transport, neu unermeßlich Quale. der Hilfsmittel,
sich durch ungestüm schreien Luft zu machen, lassen sich aber nicht
unbeschränkt fortsetzen. erstens gehen einer der Kraft aus, selbst ein
stark, kerngesund Mann wie mir, und zweitens beklagen sich der anderer
Unglücksgefährt. nachts kommen wir bei der Divisionsspital an, wo der Arzt
zwar abarbeiten, ungeduldig und teilnahmslos sein (auch ich sein nicht
anders sein angesichts ihr Arbeit) – wo sie aber noch etwas gut Morphium
aus gut Zeit besitzen, von der sie mir als ein Kollege einige
spendeen. ich küssen der Sanitätsunteroffizier beinahe der Hand, als er mir in
Lauf der Nacht, geduldig auf mein lamentieren herankommend, der dritter
Injektion machen. an nächster Tag werden ich weitertransportieren nach
Polnisch-Lancut. ich haben bereits hoch Fieber. in der groß Lazarett, der in
ein Zuckerfabrik unterbringen sein, untersuchen man der Gelenk mit
Röntgenstrahl und finden offenbar mein eigen Diagnose bestätigen. ich fragen,
aber man antworten mir so ausweichend, daß ich der Wahrheit erriet. und haben
ich sie auch nicht erraten, mein mörderisch Schmerz haben mich in jeder
Sekunde daran erinnern. hier erhalten ich ein Gipsverband. ›Sollte der Fieber
fallen, bleiben der Verband. sollen es steigen ...‹ sagen der Chefarzt. ›Sagen
sie mir der Wahrheit, Herr Oberstabsarzt!‹ ›Dann bleiben nur der Amputation!‹
›Amputieren? Nein!‹ ›Ich haben sie für Vernünftiger und tapfeer gehalten.‹
›Einerlei, wofür sie mich halten. Amputier? Nein!‹ ›Es sein ja noch nicht
alle verloren‹, sagen er begütigend, ›der Gipsverband tun oft Wunder. der
Schmerz werden nachlassen, der Temperatur können sinken. leider sein Stoffetz
in der Wunde bleiben. wir forschen nicht weiter nach. möglicherweise schwemmen
sie der Sekretstrom heraus, wenn nicht, dann eben ... Wollen alle vorbereiten.
ich amputieren niemals unnötigerweise. ich sein Schüler der Hofrat X.‹ (er
nennen der Name ein weltbekannt Chirurg, der ich seinerzeit hören haben
als Student). ich schüttelen der Kopf. ›Seien sie vernünftig‹, wiederholen er,
›Selbstmord sein der Gegenteil von Heroismus.‹ er haben leicht reden, in sein
schneeweiß Mantel, mit sein ruhig Auge, mit sein sauber Hand, mit
sein gesund Knie ... ich vergessen in mein fieberhaft Erregung, daß er
mir gerade durch dieser Gesundheit, Ruhe und Sauberkeit dienen ... ich
verbringen ein schrecklich Nacht. ich knirschten mit der Zahn so wild, daß
sich auch hier wieder mein schwerverwundeten Nachbar beklagen. ich rufen der
Wärter und wollen sie bitten, sofort der Chefarzt kommen zu lassen, mitten in
der Nacht. er sollen der Gipsverband sofort wieder aufschneiden und mir der
Bein abnehmen. als aber der todmüde Sanitäter an mein Bette stehen, verlangen
ich – ›bitte, zu trinken!‹ ich schwor sich, nicht als Krüppel zurückkehren.
ich glauben nicht, daß ich es mit Rücksicht auf Eveline tun haben. in solcher
Lag denken der Mensch so verschieden von sein alltäglich Vernunft, daß man
es nicht vergleichen können. an nächster Tag sein der Temperatur nicht fallen.
ich schwamm in ein See von Eiter, höflicherweise Sekretstrom nennen. ›Es
helfen nichts! Kopf hoch! es müssen sein. erhalten sie sich ihr angehörige. der
neuartig Prothese erlauben ihnen – jeder Sport!‹ er haben mich gut locken.
ich bleiben dabei: ›Amputation. Nein.‹ ›Heute, Leutnant, können wir in Knie
amputieren‹, sagen er streng, ›wenn sie sich aus Feigheit davor drücken, kommen
Sepsis, und sie werden selbst bei hoch Amputation in der Hüfte verlieren sein.‹
›Herr Oberstabsarzt, gut. verloren? um so besser!‹ vielleicht sein es mein
Fieber, der mir Mut geben! ›Nun, was sollen geschehen, Herr Leutnant? ich haben
wenig Zeit.‹ ›Machen sie ein neu Gipsverband. der heißen, wickeln sie noch
ein paar Binde um der Knie.‹ ›Und wozu das?‹ ›Sie haben mich doch fragen, was
ich sich wünschen, Herr Oberstabsarzt‹ ›Schön, Herr Leutnant. ihr Wille geschehe‹
sie haben an mein Bluse der Bändch der Tapferkeitsauszeichnung sehen
und respektieren mich daher. in der nächster Nacht träumen ich, ich sterben.
ich winden sich aus der Gipsverband wie ein Falter aus sein Gespinst los und
schweben, von Eveline, der schwindsüchtig, aschblond Backfisch liebevoll
anstaunen, geradewegs in der Himmel etc., was solcher Traum bei 39,9 eben
sein.

Merkwürdigerweise erwachen ich an nächster Tag mit etwas weniger Schmerz. ich
haben dieser auf der groß Morphiummeng zurückgeführt und mich jeder hohl
Hoffnung auf Genesung enthalten – denn ich haben seit mein Herabsinken von
Gaul mit der Leben abschließen oder abschließen glauben –, wenn ich nicht
auch bemerken haben, daß der Sekretmenge etwas abnehmen haben. der nächster
Nacht sein wieder fürchterlich, der Schmerz sein ohne Einspritzung absolut
unerträglich sein. ich erhalten ein Menge Brief, wollen sie lesen, es sein
Karte von Eveline, dick Brief von mein Frau und, wenn ich sich recht
erinnern, auch ein Schreiben mein Vater und vielleicht auch etwas von
Perikle, aber ich sein infolge der hoch Temperatur ganz apathisch. ich lassen
der Brief fallen, streifen der Feldpostpäckche mit der Hand von der Bettdecke
und Versank von neu in der wirr Träumerei. der Arzt besuchen mich nur
flüchtig. man wissen, daß ich der lebensrettend Amputation abschlagen haben,
man sehen von Gewalt ab. ein einfach Dragoner haben man nicht lange fragen,
sondern ihn auch gegen sein Wille amputieren und retten. bei mir wagen man
es nicht.

ich sehen der verwundert Gesicht der Arzt, als ich an fünfter Tag nach der
Einlieferung in Polnisch-Lancut noch leben. ich haben nachher erfahren, daß der
Sterblichkeit in solcher Fall nicht weniger als achtzig Prozent betragen. und
da der Statistik ihr Heilerfolge meist etwas übertreiben, können man
annehmen, daß von zehn Mensch, der ein solcher Verletzung haben wie ich,
neun sterben. der Eiterung lassen noch etwas nach. an der Gipsverband lassen ich
nichts rühren. es werden ein Verwundetentransport ankündigen, ein
Roter-Kreuz-Zug sollen eintreffen, wann, wissen man nicht, heute, morgen, in
drei Tag. ich bitten, daß man der Verband noch dick machen. man tun mir der
Wille. man lassen es mich nicht fühlen, daß ich gegen der – wie ich nachher als
Arzt einsehen – in allgemein richtig Rat der Oberstabsarzt der Bein
behalten. ich beginnen zu erstenmal wieder mit Heißhunger zu essen. ich sein
derartig abgemageren, daß ich sich wundgelegen haben. mein Wang stoßen an
der Zahn, und ein Kamerad aus der Schwadron, der nach mir einliefern werden
sein, erkennen mich nicht. ich fragen nach der Briefe. sie sein verschwinden.
der Paketcher sein alle da, mein brav Diener haben sie bewachen. der
Lebensmittel verzehren ich, der Tabak schenken ich ihm und der Krankenwärter.
an letzter Tag in Lancut erhalten ich zwei Karte. ein stammen von Jagiello,
der an der italienisch Front sein und ein Tragtierkommando haben. er, immer
ein groß, stark Mensch, haben trotz der Strapaz noch nichts von sein
Gewicht, achtundneunzig Kilogramm, verlieren und scherzen darüber, daß er der
Italiener ein so gut Ziel geben werden. der anderer Karte stammen von Perikle
und enthalten in fast unleserlich Schrift furchtbar Vorwurf gegen mich. ›Ein
einzig Mal haben ich Dein Hilfe angerufen‹, schreiben er, ›Du haben mich
verraten. du kannstn sich bei alle Deinem Neid und Deiner angeborenen
Nörgelsucht nicht abhalten, der zu werden, der ich sein, der letzter Leuchte
ein alt, der erster ein neu Zeit. du haben mich aus mein Stellung
vertreiben, mir verseucht Weiber auf der Hals hetzen. ich. ich sein in ärgster
Not. Mensch mein Art leben aber nicht von Brot allein. wenn ich heute
sterb, erheben ich sich morgen aus der Abgrund wieder. Laß mich denn Imperator
sein! du sein es nicht. Komm! du wirst mein erster Apostel. der Ende der
Krieg und der alt Ordnung sein nahe. du sein ein schlecht Sohn, ein
schlecht Vater – sein ein gut Freund! Vergiß mich nicht! Telegraphiere, wann
du kommsen, ich stehen auf der Bahnhof, in unser alt Wetterkrag hüllen.
auf immer der Deine. Imperator Perikles.‹ was sollen ich darauf antworten? sein
es Wahnsinn? Wahnsinnige Not? ich denken lange über ihn nach.

wir werden an dieser Tag einwaggonieren, ich können erst von der Transport aus
schreiben. ich versuchen ihn zu beruhigen, legen einiger Banknot bei und bitten
ihn um Geduld. ich schreiben ihm, ich sein verwunden, ich kommen wahrscheinlich in
Hinterland. er sollen mir über der Adresse mein Vater schreiben, denn ich
wissen, daß mein Frau Puschberg infolge der italienisch Kriegserklärung
verlassen haben. der Transport sein ein Wohltat für mich. der Wagen sein gut
federn, der Schwester voll Verständnis für mein Lage und bei Tag und Nacht
dienstbereitn. da ich sich ohne fremd Hilfe nicht aufrichten oder auf der Seite
legen können, brauchen ich viel Pflege, auch bei der natürlich Bedürfnis.
in Anfang schämen ich sich – als ich aber sehen, daß der Schwester dieser sehr
sachlich erledign, gewöhnen ich sich daran. so zerbrechlich der Schwester in
mein Abteil aussehen, so bringen sie es ohne weiterer fertig, mich umzubetten,
wobei ihr mein Diener helfen, der ich von der Schwadron mitnehmen haben. der
Transport brauchen zu der Reise nach Mähr fünf Tag statt sonst ein bis
zwei. Sofort nach mein Ankunft in F. telegraphieren ich mein Vater, daß ich
nach ein schwer Verwundung hierher bringen werden sein, daß aber kein
Lebensgefahr mehr bestehen. ich bitten, mir aller Brief nachzusenden. dieser tun
mein angehörige. es sein aber nur ein Karte von Eveline, aber nichts von
Perikle kommen. ich sein immer noch sehr schwach, und der Schmerz haben
nicht ganz aufhören, aber sie durchzucken mich nur manchmal blitzartig,
lassen mich nachher wieder einschlafen. der Eiterung haben fast ganz aufhören.
ich haben abends ab und zu noch leicht Fiebersteigerung, der Arzt halten
aber der Bein für retten. ich schreiben dieser sehr glücklich mein angehörige,
und zu erstenmal wollen ich auch evelin Bericht erstatten, der von Regiment
aus durch ihr Mann, der Major, erfahren haben, daß ich verwunden – und
neuerlich mit ein hoch Auszeichnung dekorieren – werden sein, der ich diesmal
nicht verdienen haben. denn was haben ich leisten? ich haben gelitten und sein
der Tod entgehen.

als ich gerade ein Nachricht an Eveline aufsetzen und auf mein eingegipst
Bein der Schreibblock halten, werden mir melden, daß mich ein Dame sprechen
wollen. ich erschrak mehr, als ich sich freuen. ich schämen mich, Eveline in
dieser Zustande zu sehen und lassen erst fragen, wer es sein. statt der Antwort
kommen mein Frau mit mein Junge herein, sie fallen mir weinend um der Hals,
während mein groß Junge mir scheu der Hand reichen und sich dann hinter
sein Mutter verstecken. ich bitten ihn, Hervorzukomm, umarmen ihn fest, fassen
ihn trotz sein Widerstreben an sein Hand und lassen ihn auf mein Bett sich
niedersetzen. es rühren mich, daß er jetzt kommen sein, und ich verstehen
nicht, daß ich ihn früh nie haben zu mir kommen lassen, als noch Frieden sein.
mein Frau machen mir ein Zeichen, daß sie sich allein sprechen müssen, und wir
schicken der Knabe hinaus, der sein Mutter auf Wort gehorchen, meinen
Anordnung aber nicht. der beide verstehen sich auch ohne Wort sehr gut,
der sein selbstverständlich, denn der Kind haben sich seit sein Geburt nie von
der Mutter trennen. jetzt setzen sich mein Frau, der inzwischen stark
werden sein, breit an der Bettrand und behindern mich etwas, denn ich können
mit mein sehr schwer Gipsbein nicht wegrücken. ich beherrschen sich aber
und ertragen sie, denn es sein etwas sehr Wichtig, der sie zu mir führen haben,
nicht nur der Sehnsucht, ihr verwundet Mann zu sehen.

mein Frau leben jetzt bei mein Eltern, mein Vater haben es so wollen. mein
Mutter sein wieder in gesegnet Umstand, und Vally nehmen ihr wie in alt
Zeit der Sorge um der inzwischen noch um zwei Kopf, Viktor und Theodor,
vergrößert Haushalt ab. ich finden es richtig und gut, daß der Familie
zusammenhieln. mein Frau haben aber noch etwas auf der Herz, und sie scheuen
sich zuerst, es aussprechen. aber ich müssen ihr sagen, daß der Besucher sich
um 6 Uhr aus der Krankenzimmer entfernen müssen laut Hausordnung.

mein Frau rücken noch nah an mich heran. ich rochn ihr Parfüm, und es sein der
gleich Geruch wie in ihr Dienstmädchenzeit. was inzwischen sein sein,
scheinen auslöschen. aber sein es nicht. sie spielen jetzt ein entscheidend
Rolle in unser Haus und ordnen an. alle, auch mein Vater, fügen sich ihr,
wie sie stolz berichten. wie sein sie mir fremd werden! ich haben weinen
mögen – der Träne sitzen nach der Verwundung und angesichts mein Hilflosen
Lage sehr leicht –, aber ich beherrschen sich vor ihr und sehen sie ernst an.
›Dein Vater sein in Untersuchung‹, sagen sie. sein ich ein Mensch mit gesund
Gliedmaß sein, sein ich aufgesprungen, haben ich mit ein Freund zu tun
haben, haben ich vielleicht aufgeschrien. so aber schweigen ich. ich lassen sie
reden, und sie reden genau so sachlich, wie es mein Vater in ähnlich Lage
tun haben, zu Beispiel, als er mich haben kommen lassen, um mir der
syphilitisch Iris zu zeigen und zu versuchen, sich von Vally auf immer zu
trennen. gerade jetzt müssen ich daran denken, deshalb werden mir der schweigen
leicht! ›Dein Vater haben ungeheuer Ausgabe. allein der Prämie für Dita betragen
achtzigtausend Kronen.‹ ›Siebzigtausend‹, sagen ich, denn ich haben der Zahl in
Erinnerung. ›Es können sein‹, sagen sie, ›es sein möglich. er verdienen ja sehr
viel. wir sparen in Haus. aber der Leben sein sehr teuer werden. der Butter,
wenn man überhaupt welcher bekommen ...‹ › Warum sein mein Vater in Untersuchung?‹
fragen ich hart. ›Es sein nur Gerücht. er haben Feind. man sagen, er haben
künstlich Trachom gemacht.‹ ›Er haben ein Entdeckung gemacht‹, fragen ich
dumm, ›er haben ein neu Untersuchung aufgenommen?‹ ich glauben jetzt, ich haben
sich an Anfang verhören. ›Leider nein. Laß mich ausreden. Geniere ich dich? dann
können ich rücken.‹ ich schütteln der Kopf, wenden aber mein Gesicht ab, zu
Wand hin, denn sie sollen nicht sehen, was in mir vorging. ›Bleib draußen,
Bürscherl‹, rufen sie, da sich mein Sohn an der, Tür zeigen, ›wir rufen dich
gleich, Maxl. So.‹ jetzt schweigen sie. ›Worauf wartest du noch? warum spannst du
sich auf der Folter? was willst du denn noch?‹ fragen ich. ›Ich warten, bis du
dich wieder von der Wand zu dein Frau umdrehst. ich sein dein Frau. ich haben
der nicht verdienen. glaubst du, ich kommen aus laut Freude und Lust hierher
nach F.?‹ ›Ich denken, du brauchst mich‹, sagen ich. ›Glaubst du der, so sieh
mir in Auge und wenden dich nicht weg. ich sprechen nicht für mich. für mich
haben ich sich abgefunden. der weißen du.‹ auch jetzt treten ein lang schweigen
ein. der Junge haben sich mit der Schwester angefreunden, und wir hören ihn
in Korridor tollen und jauchzen. ›Nur in mein Gegenwart sein er mürrisch.‹
›Nun, er kennen dich noch kaum‹, sagen sie weich, ›was willen du von ihm,
woher sollen er wissen, daß du sein Vater sein? er halten eben zu mir, und ich haben
nichts außer ihm.‹ ich atmen auf, da ich aus dieser Antwort entnehmen, daß mein
Frau nicht mehr damit rechnen, daß ich sie lieben und zu ihr zurückkehren. auch
dieser Gedanke erriet sie und sagen: ›Nein, darin kannstn du sicher sein. nun
sein aber der Professor zwingen sein, ein Untersuchung gegen sich zu
beantragen. man haben sagen, er haben ein jung Mensch aus sehr reich
Haus, oder eigentlich mehrere, wegen Bindehautkatarrh behandeln, und es sein
Trachom daraus werden. Trachom aber befreien von Militärdienst.‹ ›Nicht mehr!‹
sagen ich, ›jetzt werden jeder nehmen, der auf zwei Bein laufen kann.‹ ›Eben
der sein es ja‹, sagen mein Frau und stehen auf und befreien mich endlich von
ihr allzu nah Gegenwart, ›das sein der eigentlich Grund. der jung Leute
müssen glauben haben, daß sie durch ihn von Kriegsdienst frei kommen, sie sein
aber nehmen werden, und jetzt reuen der Leute der vieler Geld. sie haben nicht
schweigen können, der Trottel!‹ ›Mein Vater haben nie so groß Honorar nehmen
müssen.‹ ›Das sagst du‹, höhnen mein Frau. › er sorgen eben für sein Kind.
du nicht.‹ ›Vally‹, sagen ich, ›ich können mich jetzt nicht verteidigen. Hast du
mir nichts anderer zu sagen, geh.‹ ›So. ich haben dir aber anderer zu sagen.
dein Vater haben der Vorlesung einstellen, desgleichen der Prüfung. der
Untersuchung sein eröffnen, aber man haben bis jetzt nur ein Protokoll
aufnehmen. in der Zeitung dürfen nichts stehen. zu Glück geben es Zensur.
alle liegen in der Hand der Hauptmannauditor von Cz.‹ ›Das sein der Schwager
der selig Obersten?‹ sie schweigen. ›So, jetzt verstehen ich‹, sagen ich. nach
ein lang Zeit sagen sie, mit ihr klein, schön behandschuht Hand über
mein Gipsverband streifend: ›Du haben wohl vieler Schmerz gehabt?‹ ich sehen
sie nicht an. ich weinen. mein Sohn sein hereinkommen und sehen mich mit sein
groß, nußbraun Auge streng an, als sein es nur sein Recht, zu weinen.
mein Frau halten mein Sohn an der Schulter fest, aber er stehen auch ohnedies
aufrecht auf sein derben, sehnig Bein. ›Ich wollen jetzt gehen‹, sagen sie.
›Du brauchsen Ruhe. ich haben dir Blume bringen. viel bekommen man hier nicht in
F. der Schwester haben sie in ein Glas stecken und bringen sie dir gleich herein.
sie wollen uns nicht stören. ich haben sie gebeten.‹ ›Ich danken dir, ich danken
dir‹, flüstern ich mit heiser Stimme und langen nach ihr Hand, der sie mir
nicht entziehen. ›Was sollen ich also der Professor sagen?‹ ›Ich werden zu ihm
kommen, sag ihm, sobald ich transportfähig sein. vielleicht nächster Monat.‹
›Kann es nicht früh sein?‹ ›Ich haben ein lang Transport hinter mir, der
Verband müssen erneuern werden, man werden der Gelenk mit Röntgenstrahl
untersuchen.‹ ›So, mit Röntgenstrahl, sagen sie kalt. ›Dein Vater sein in
groß Unruhe.‹ ›Ich werden tun, was ich können. vielleicht kommen ich Samstag.‹
›Heute sein Montag. Montag, Dienstag ...‹ sie zählen der Wochentage ab, wie sie
damals in Puschberg der Monat abzählen haben, während die sie mich besessen
haben. ›Es sein gut, also Samstag, ich werden es ihm sagen.‹ ›Nur ein Frage‹,
sagen ich, ›aber schick erst deinen Junge heraus.‹ ›Laß mich nur, ich gehen von
allein‹, sagen der Kind. nachher fragen ich mein Frau. ›Sag, Vally, haben mein
Vater der Honorar zurückgegeben?‹ ›Ja‹, antworten sie lebhaft, ›das sein es,
worum ich ihn immer bitte. aber er wollen nicht. er hängen an Geld wie der
Leibhaftige. bitte, kommen sobald wie möglich. du wirst uns alle ein groß
Stütze sein. wir sein alle stolz auf dich! nein, es sein wahr‹, setzen sie
hinzu, denn sie haben bemerken, daß ich der Redensart als solcher erkennen haben.
sie beugen sich zu mir herab, aber nicht sehr tief. ich richten sich mühsam
auf der Ellenbog auf und erreichen mit mein Lippe ihr kühl, feuchen, nun
schon faltenreich Stirn ... sie gehen, und Ende der Woche sein ich in der Stadt,
wo mein Eltern leben. ich fragen nach der erster Begrüßung in Militärlazarett
nach Briefe von Perikle, es sein kein kommen. ich suchen der Adresse der
Auditor, und er antworten sehr freundlich auf mein Brief. mein Vater fassen
sofort Hoffnung, daß der Verfahren niederschlagen werden. ich gönnen ihm dieser
Freude und ebenso mein Mutter, denn beide sein sehr alteren und haben
groß Sorge. ich erholen sich ungewöhnlich schnell, der Knie bleiben aber
unbeweglich.

9

in Frühling werden ich aus der Lazarettbehandlung entlassen und beginnen mein
Leben dort wieder aufnehmen, wo ich es bei der Kriegserklärung verlassen
haben.

ich können anfangs nur mit Krück gehen, mein link Bein sein skelettartig
abgemageren, und es kosten mich viel Zeit, es durch Massage und durch
energisch, manchmal sehr schmerzhaft Übung wieder soweit zu kräftigen, daß
ich erst der Krück, dann auch der mit ein Gummiknopf endenden, fest Stock
entbehren können. ich kommen mir wie ein Gott vor, so voll Stärke, Hoffnung und
Freude an Leben, als ich zu erstenmal wieder frei gehen, wohin ich wollen,
sogar bergauf.

ich haben während dieser Zeit immer wieder versuchen, etwas von mein Freund
Perikle zu erfahren. vergeblich. aller Brief kommen als unbestellbar zurück. es
sein ein Schatten auf mein Glück, daß ich fürchten müssen, er sein tot. Meinem
Vater treten ich als Gleichberechtigter gegenüber. er sein es jetzt, der oft ein
Stütze brauchen, er zweifeln an der Sieg der ›Obrigkeit‹,
Österreich-Ungarische Monarchie nennen, während ich, wie vieler anderer, an ein
Ende ohne Sieger und besiegter glauben und dann auf ein lang, arbeitsreich
und friedlich Leben unter der miteinander ausgesöhnt Volk. so stehen es
auch in der Kundmachung, der der jung Kaiser Karl nach der Tod der alt
Monarch erlassen haben.

ich haben zwei Ziel. einer, der ich mir zugestand, nämlich mein alt Plan
treu zu bleiben und Irrenarzt zu werden. der Schwierigkeit erscheinen mir
jetzt leicht überwindbar, und auf ein Anfrage in der Irrenklinik sagen man
mir, ich können als Volontär eintreten und dort arbeiten, bis ich mein Doktorat
erlangen haben. der anderer Hoffnung, der noch kein fest Form annehmen haben,
beziehen sich auf Eveline. ich wissen, obwohl ihr lakonisch Karte seit mein
Verwundung fast ganz aufhören haben und ich auf der Nachricht durch ihr
Bruder Jagiello angewiesen sein, daß uns, Eveline und mir, noch etwas
bevorstünde. dieser genügen mir in dieser Zeit der erwachend Hoffnung, wie
sie in der zweiter Hälfte der Krieg, trotz der immer fürchterlich werdend
Not, allgemein der Mensch erfüllen. bevor ich in der psychiatrisch Klinik
eintreten, gehen ich zu mein Vater. er haben glücklicherweise Zeit. der
Untersuchung gegen ihn sein niederschlagen, aber er wollen sich noch nicht in
der Öffentlichkeit zeigen. übrigens sterben der alt Oberstleutnant-Auditor kurz
nachher. der Sache mein Vater sein vielleicht auch ohne mein Vermittlung
gut ausfallen. mein Vater haben nach der Paragraph nichts strafbare
begehen. jetzt sein er sehr freundlich zu mir. natürlich sprechen wir über
alle, nur nicht über der ›künstliche Trachom‹. er stellen einiger Frage an
mich, scheinbar mehr zu Scherz, als um mich wirklich zu prüfen. aber zu mein
groß Schrecken stellen es sich heraus, daß ich in Feld fast alle vergessen
haben und – entweder von vorn anfangen müssen oder ohne sicher Fundament
weiterzuarbeiten haben. sehr schwer Herzen entschließen ich sich zu der erster,
setzen mich wieder auf der Bank der Anatomie etc. und sagen in der Irrenklinik
ab. in der Anatomie sein mein früh Vorgesetzter, der Tschech Peèírka,
Professor werden. er erkennen mich, und er scheinen sich zu freuen, daß ich
noch leben, während so viele mein Altersgenosse draußen bleiben sein. der
Carotisdrüse sein jetzt allgemein anerkennen, der Anzahl der Studie darüber
haben sich so gehäufen, daß sogar sein Name, von mein ganz zu schweigen, nicht
mehr erwähnen werden, nicht anders, als es mit alle wichtigeren medizinisch
Entdeckung gehen.

ich können der vergessen Kenntnis schnell auffrischen. Ende Mai 1917 beginnen
ich der Klinik wieder zu besuchen, Augenklinik, Chirurgie, Geburtshilfe und
Frauenkrankheit, Ohren- und Nasenkrankheit, gerichtlich Medizin und
Hygiene – und auch Nerven- und Geisteskrankheit. der Vorlesung über
Geisteskrankheit finden stets von acht bis neun Uhr morgens statt, und da ich
mein steif Knie nicht auf der oberer Sitzreih ausstrecken können, lassen man
sich aus Freundlichkeit auf der unter Bank oder in Notfall auf ein Stuhl
neben der Assistent Platz nehmen, und der Assistent und sogar der Professor
machen ein klein Bogen um mein steif Bein, der ich vor mir ausstrecken
haben.

ich sein bei dieser Vorlesung besonders glücklich, denn ich fühlen, wie mich
alle zu ihnen hinziehen, wie ich sich abends schon auf der nächster Vorlesung
freut etc., und mein Interesse an der Forschung der innerer Regung dieser
kranke, nach der Entstehung ihr Verwirrung, nach der Ablauf ihr stumpfe
Hindämmern oder ihr furchtbar Tobsuchtsanfälle, ihr fast tierisch
Verkommens werden immer stark in mir, denn ich wissen, daß hier der Arbeitsfeld
für mein künftig Leben liegen. es sein Mitte Juni, als ein mittelgroß, eher
klein kranke hereinführen werden, als zweiter in der Reihenfolge der
Vorlesung. – es werden meist drei kranke demonstrieren, und immer werden der
Student einladen, herunterzukommen und selbst Frage an der kranke zu
stellen. diesmal sein ein alt Bekannter, der ich schon in Knabenheim von A.
als Goliath II kennen haben, an der Reihe, der kranke zu untersuchen.
(Goliath sein ein stark, kerngesund Student. wer haben ihm helfen, sich
der Militärdienst zu entziehen? ich müssen an mein Vater denken.) der kranke
stehen mit abgewandt Gesicht da. er sein sehr mager, sehr Dürr – es leiden
damals aller mehr oder weniger Hunger, besonders der kranke und alte in der
öffentlich Anstalt und Asyl –, und er schlotterten in sein blau wissen
gestreift Krankenkittel. Goliath wissen nichts Rechtes anzufangen mit ihm, der
kranke sein störrisch, der Professor nehmen jetzt der Sache in der Hand und drehen
der kranke, der mit der Gesicht zu Wand dastand, zu uns herum. ich erschrak
furchtbar. es sein Perikl, voll Scham der Gesicht mit der Hand verbergend
und zu Flucht bereit. aber der stämmig, ruhig Irrenwärter stehen rechts
und links von ihm.

er sehen uns alle an, der ganz Runde, der unterer wie der oberer Reihe, er
streifen auch mich. er erkennen mich nicht. sein Mund sein mit ein dicht
schwarz Vollbart umgeben, der Auge schieln wie immer, tief in ihr Höhle
liegend und auch jetzt nicht ganz von der Ausdruck der Fanatismus der geistig
Leidenschaft verlassen, wie er ihn zuletzt immer haben haben.

ich werden jetzt aufrufen, der kranke zu untersuchen. vielleicht haben der
Professor mein Interesse wahrnehmen. ich können nicht. ich tun, als haben ich
nicht gehören, und da der Professor bereits mit der klinisch Darlegung
beginnen haben, fallen es nicht weiter auf. es sein ein einfach Fall, erklären
der Professor. ein früh Privatgelehrter, zuletzt Krankenpfleger,
Tobsuchtsanfall, Delirium, jetzt Beruhigung. deutlich merkbar
Intelligenzschwund, Größenwahn, Depression, aber auch glückstrahlend
Verblödung. der Professor stellen verschieden Frage an ihn. Perikle tun, als
haben er nichts gehören. sein schielend Blick haben sich jetzt an mir gefangen,
und ich versuchen ihm mitteilen, daß ich ihn sofort nach der Vorlesung
aufsuchen werden. ›Kommen sie doch heraus, fürchten sie sich nicht‹, wenden sich
der Professor freundlich an mich. ›Sie haben der Diagnose sicherlich schon
lange stellen. Nun?‹ ich schütteln der Kopf und schweigen, aber Goliath II
haben sich an der kranke heranmachen, prüfen sein Pupille, erkennen, daß
sie starr sein, schlagen, nachdem der Wärter Perikle zu Niedersitz veranlassen
haben, mit ein Hämmerchen auf sein dürr Knie, der nicht der normal
Reflex ergeben wollen, und dann, sich schnell von kranke zurückziehend, als
sein er nach Gebrauch unnütz werden, sagen der dick Student stolz:
Progressive Paralyse.‹ ›Richtig‹, sagen der Professor. ›Es sein ein einfach
typisch Fall. bitte, zurück auf der Abteilung mit ihm. und nun zu nächster.
und da können wir ihnen etwas weitaus Interessanteres demonstrieren, nämlich
ein Fall von Säuferwahnsinn, delirium tremens, früh unser täglich Brot,
aber seit der Krieg sein es mit der Alkohol durchaus ein Seltenheit werden.
nun, jung Herr Kollege?‹ Wieder sein ich es, der der kranke untersuchen
sollen, und ich tun es, so gut ich können.

Sofort nach der Vorlesung suchen ich Perikle auf. man lassen mich zu ihm. er
scheinen mich jetzt zu erkennen, und sein erster Wort sein: ›Ich haben Hunger und
bitte dich um Brot.‹ ich haben zwar kein Brot, aber ich besitzen der Brotkart
der Woche (es sein Montag) und reichen sie ihm hin. er halten sie fest in sein
abgemagerten, vergeistigen Hand, wenn man von Vergeistigung der Hand bei
ein unheilbar Irr sprechen können. – aber sein er unheilbar? sein er irr?
Können er, ein Mensch von so fein Empfänglichkeit, von so genial Frühreife
nicht einfach erschöpfen sein von Schlafmittel, vielleicht von Morphium
zugrunde richten – aber doch heilbar? ich wissen aus eigen Erfahrung, wie
schwer man sich von der süß überirdisch Gift der Morphium trennen. ich
wollen nicht an sein Untergang glauben.

er sehen mich an wie immer, aus sein Auge blitzen der alt Knabenstolz sein
kühn, zertrümmernd und wiederaufbauend Geist, und ich haben wünschen,
der Professor sein dabeisein, als er beginnen: ›So sein du doch wieder da!
Bleib jetzt bei mir! ich haben dich nie verlassen. in mir sein etwas Göttlich,
Übergöttlich, erkennst du es?‹ ›Du wirst bald wieder gesund werden. du sein
sehr herabgekommen, du mußt dich gut nähren.‹ ›Ja‹, sagen er und sehen wie
durch mich hindurch, was er bei sein Schiele auch früh tun haben, ›ich
haben aus tiefst leiden Heldenfreude schöpfen, und aus Verzicht, der
Schicksal jeder Übergott, unermeßlich Kraft. so sein ich nicht von heute auf
morgen Milliardär werden, und seit gestern der dritter Kaiser der zwei
Kaiserreiche: Österreich und Deutschland!‹ ›Du meinst der in bildlich Sinn?‹
fragen ich. jetzt fürchten ich doch, daß der Diagnose, auf der sogar ein
Goliath stoßen sein, richtig sein können. ›Du haben recht‹, sagen er und bemühen
sich, sich mit sein weichend Blick festhalten. ›Heute sein der groß
Tag mein Lebens.‹ ›Ich werden auch morgen wiederkommend ›Ja, sieh mich nur an.
man werden aller Christusstatuen in der Welt und in der Schule nach mein
Gesicht abändern lassen müssen, der Steinmetz werden hoch in Lohn stehen,
denn seit heute sein mir kundgetan werden durch unterirdisch Telephon, daß ich
nichts anderer tun haben als Christus. mein Werk sein bereits in der
künftig Sprache übersetzen und werden gratis verteilen, genau wie bei
Evangelium. du wirst daher einsehen müssen, daß ich Überimperator werden sein,
und ich befehlen dir bei Todesstrafe, mir Weiber zu verschaffen. wir haben immer
Hunger‹, setzen er leise fort, ›sie schlagen uns nachts.‹ ›Lassen sie ihn,
mein Herr‹, sagen der Oberwärter zu mir. ›Er beginnen unruhig zu werden, er müssen
zurück auf sein Station.‹ ›Was geschehen denn mit ihm?‹ fragen ich. ›Ich
glauben, er kommen fort, entweder in der Landesirrenanstalt oder sonstwohin. hier
bleiben der kranke niemals lang als drei Wochen.‹ ›Kann man etwas für ihn
tun?‹ ›Was wollen der Herr für ihn tun? sehen sie doch nur!‹ Perikle haben der
kostbar Brotkart zerrissen und nehmen sie jetzt schmatzend zu sich. ›Das
müssen sie nicht tun. es sein schade! es werden hier alle für ihn tun, wer
möglich sein. es sollen ein Doktor sein, ein gar hochstudiert Mann.‹ ›Er haben
angehörige? Bekommt er Besuch?‹ ›Ja, ein alt schiech Tante, der immer der
Rosenkranz beten, und ein sehr schön, jung, der kommen immer zu ihm und haben
Buch mit. er sollen etwas schreiben oder lesen. aber er lesen ja schon lange
nicht mehr, halten der Buch verkehren vor sich hin, zerreißen sie und frißen, mit
Verlaub, der schön Lederrücke. nehmen man sie ihm aber weg, toben er. es sein
nichts besondere daran, der Hofrat haben ihn nicht gern in der Vorlesung
nehmen, aber der meister anderer kranke sein so hinfällig. es sein eben Not.‹
ich gehen. als ich an nächster Tag wiederkommen, lassen man mich nicht zu ihm, denn
er sein unruhig, und man haben ihn in Dauerbad geben. an übernächster Tag
heißen es, daß er schlief. an dritter Tag führen man mich zu ihm, aber er
stürzen sich auf mich und beginnen mich zu würgen (dabei sein er so schwach und
zart!) – und nur mit Mühe machen man mich frei.

ich kommen Anfang der nächster Woche wieder und haben der ganz Brotration bei
mir, da er sie nötiger brauchen als ich; indessen müssen ich sie durch der
Vorlesung dieser Tag und dann wieder heimwärts Schleppe. er sein bereits
von der angehörige abholen werden. man haben ihn in Begleitung ein sicher
Bewachungspersonal nach der Anstalt Mohrauer bringen, der ich wohl kennen,
denn ich haben mit mein Vater vor vieler Jahr in mein Kindheit an ein
Winterabend ein Besuch dort machen.

in Winter 1917 erhalten ich der Aufforderung mein Ersatzkader, wie man es
nennen, sich zu endgültig Untersuchung in Radautz einzufinden, wo sich der
Stammschwadron mein Regiment neuerdings wieder befinden. ich reisen hin, und
zwar mit groß Freude, mit sehr stark Hoffnung. ich sein noch nicht
siebenundzwanzig Jahr alt. bis auf der steif Knie gesund. ich haben mit der
Krieg abschließen. mit mein Vater haben ich sich fast ganz aussöhnen. bei
der Schwadron werden ich sehr freundlich aufnehmen, und ich sehen Eveline
wieder. sie sein noch schön werden. aber ihr groß eisengrau Auge
brennen mit ein etwas krankhaft Glanz, und ich hören sie fast immer
hüsteln. der Major sein angeblich in Begriff, in Feld zu gehen.

über mich werden der Urteil sprechen. ich sein dauernd kriegsuntauglich, nur
zu Bürodienst fähig. da es aber vorläufig noch genug Bürosoldat geben, stellen
man mir frei, in Uniform zu bleiben oder nicht. ich danken ab. der Höhe mein
Pension sollen spät bestimmen werden.

an Abend vor mein Rückkehr nach Haus sein ich bei Major zu Gast. Eveline sein
so schön, daß es mir fast wehe tun, sie zu sehen. dabei machen es mich ruhig,
friedensvoll, wenn ich in ihr Nähe sein. ich haben niemals etwas Ähnlich
empfinden. ich wollen sich stark zeigen, ich halten sich zurück und geben ihr kein
Zeichen mein Liebe. ich haben jetzt Gott danken, wenn ich noch an ihn
glauben haben; aber ich glauben nicht und glauben doch. ich haben sich zu
Eveline erheben mögen, ich wissen aber nicht, was tun, ich wagen sie nicht
einmal ansehen.

sie tragen ihr außerordentlich kostbar Schmuck – denn ihr Mann sollen
unermeßlich reich sein. von sein riesig Gütern liefern er Vieh und
Getreide für der Staat. – groß Diamant von reinst Wasser, der
flackernd, unberechenbar Feuer aber etwas Erschreckende für mich haben,
wiegen sich an ihr klein rosig Ohr.

in der Haus der Major geben es noch alle, wer wir schon seit lang entbehrten,
aber ich rühren fast kein Bissen an. manchmal wünschen ich, mit ihr ein
Minute allein zu sein, um sie zu fragen, was der Buchstabe an Ende ihr
Karte bedeuten haben. wenn uns aber der Major dazu Gelegenheit geben, überkommen
mich furchtbar Angst, der Herz schlagen mir bis in der Kehle, und ich schweigen,
verlegen an der blank Knöpfe mein alt Uniform herumbastelnd.

Eveline betrachten mich kalt. sie ordnen ihr Haar. sie beginnen zu husten und
zu rauchen. wie können ich glauben, daß sie mir jemals gehören können? aber ich
lieben sie so stark, so – lebenslänglich, daß ich zufrieden sein, daß sie leben
... ich stehen schon in mein kurz dunkelblau Attila in Vorzimmer und
wollen mich von der Ehepaar verabschieden, als der Major an Telephon rufen
werden. sie stehen neben mir. ich roch der zart, süßsäuerlich, etwas
gewürzartig Parfüm, ich sehen ihr groß Stein an der samtartig oval Ohr
funkeln. wir hören der Stimme der Major. sie beugen sich etwas zu mir, ihr
aschblond leichter Haar wehen, der groß Stein der linker Ohr streifen mein
Wange, vielleicht unabsichtlich. als der Schritt der Major sich nähern,
sagen sie so laut, daß er es haben hören können: ›Der Major gehen nach Albanien,
wir sehen sich wieder.‹ der Major stehen vor uns. sein Gesichtsausdruck sein der
immer gemessen, streng formelle. ich nehmen Haltung an, erweisen ihm der
Ehrenbezeugung. auch er nehmen Haltung an, verbeugen sich dann leicht, geben mir
der Hand und sagen mit sein leicht polnisch Akzent: ›Ich gehen nach
Albanien. wir sehen sich wieder?‹ mein Spor klirren zu letztenmal, denn in
Hotelzimmer vertauschen ich der noch gut erhalten Uniform mit mein schon
recht sehr abgenützt Zivilkleider, und ich kehren mit der Nachtzug in der
Stadt zurück, wo mein Eltern, mein Kind, mein Frau und mein Geschwister
leben. wir sein diesmal nicht verreisen, weil mein Mutter ein Geburt
entgegensehen. sie kommen in ein Sanatorium. daheim führen mein Frau der
Wirtschaft. sie haben aus ihr Heimat, Puschberg, ihr Dienstmädchen kommen
lassen. einmal nennen sie dieser Dienstmädchen vor uns ›die Küchenfee‹. Daran
erkennen ich, daß sie der alt Demütigung vergessen haben und sich hier wie
der Herrin der Haus fühlen. dagegen fürchten ich, daß mein Sohn etwas von
der Schlag zurückbehalten haben, der mein Frau ihm noch in Mutterleibe
versetzen haben. denn er sein etwas zu scheu, weichen mir aus und fühlen sich unter
der vieler, lebhaft Geschwister von mir nicht zu Haus. er machen mir Sorge.
mein Frau lächelen aber, sie sein ihr und sein ganz sicher, finden alle hier
natürlich, und sie leben gern.

um dieser Zeit schenken mein Mutter ein Mädchen der Leben, der sie Therese
August nennen. ich denken mit jeder Tag mehr an Eveline. ich erinnern mich,
wie sie ein Zigarette rauchen haben und wie ein fäserchen Papier an ihr
Unterlippe hängen bleiben sein. ich träumen davon, dieser Fäserche zu sein,
aber ich träumen auch, sie in mein Arm zu nehmen, sie zu verbrennen, nicht
allmählich wie ein Zigarette, sondern wie ein frisch, stark, alle
durchdringend Flamm. wir schreiben einander nicht. auch ihr Bruder Jagiello
haben mir zu schreiben aufhören.

Viertes Kapitel

1

es bedrücken mich sehr, daß ich für mein Freund nichts zu tun vermögen. mein
Vater erriet es. ›Hatte ich nicht recht, dir von dieser Aussichtslosest aller
aussichtslos Gebiet der Medizin abraten? Setze dich ganz, mit aller
Kraft, bei Tag und Nacht, ja ohne Honorar für solcher kranke ein, und – du
wirst doch nichts erreichen. Hotelier von Unheilbar. können dich der
befriedigen, ein jung, tätig Menschen?‹ ich geben nicht nach, aber ganz
ohne Wirkung bleiben sein Wort nicht. ich sein jetzt oft in mein Elternhaus.
Lebensmittel sein schwer zu kaufen. je mehr Person sich zusammentaen, desto
leicht sein es, Butter und dergleichen zusammenzubekommen und der
Lebensmittelkart ausnützen. mein Frau erweisen sich als ausgezeichnet
Hausfrau. daß es ihr gelingen, mein durch der vieler Schwangerschaft
geschwächen, stark alternd, in Grund zart Mutter durch der vieler
Kriegsjahr hindurchzubringen, sein ein groß Leistung.

selbst mein Vater erkennen es an. ›Habe ich nicht recht gehabt?‹ fragen er
mich. ›Vally sein als Hausfrau nicht zu bezahlen – und wir bezahlen sie auch
nicht –, aber als dein Gattin? ...‹ er sprechen nicht zu Ende. ich wissen, daß
sich auch dieser Anspielung auf mein Beruf beziehen. es sollen heißen: ›Ich haben
dich vor der Heirat mit ihr warnen, du haben nicht horchen, sein nicht
glücklich werden. jetzt sein du wieder auf der Weg, dein Weg zu gehen.
wieder warne ich dich‹ etc. immer noch halten ich an mein Plane fest. mein
Vater bitten mich, ihm in der Sprechstunde zu helfen. ich haben inzwischen mein
Prüfung bestehen, sein zu Doktor der gesamt Medizin, wie es auf unser
Doktordiplomen heißen, promovieren werden, und ich warten nur der Freiwerden
ein Assistentenstelle an der psychiatrisch Klinik ab, um dort eintreten.
aus Sparsamkeitsgrund haben ich sofort nach der Doktorat mein Zimmer bei der
alt Wirtin aufgeben und wohnen bei mein Familie, um zu gegeben Zeit in
der Klinik überzusiedeln. mein Vater zeigen mir also in Lauf dieser Zeit
einiger leicht Fall. ›Was sein das?‹ fragen er mich zu Beispiel, als ein
abgemagert, in schlecht Kleid gehüllt Frau uns ihr unbändig schreiend,
etwa zweijährig Mädchen zu Untersuchung bringen. der Kind sein elend ernähren,
haben Maser hinter sich, es sehen gedunsen aus. bloß der schön pechschwarzen
Haar haben ihr Glanz behalten. der Drüse an Halse, vor der Ohr sein
geschwollen. der klein Mädchen halten der Händchen mit aller sein Kraft
fest vor der Auge und hören nicht auf, mörderisch zu schreien.

›Skrofulose‹, sagen ich, und dabei sanft der aufgeblasen Bäuchlein
streichelnd: ›Kohlrübenbauch‹. und der sein es auch. der Vater sein in Feld.
Mutter und Kind leben von fast nichts anderer, dabei besitzen der Mutter Geld,
denn sie zahlen der Untersuchung. jetzt nehmen mein Vater der Auge vor, der
beide geschwollen sein und tränen. ›Die Mizzi sein blind‹, sagen der Mutter
weinend. ›Ich glauben es nicht‹, antworten mein Vater. ›Aber halten sie der
Kind jetzt der Hand fest und lassen sie sich untersuchen, sonst können es
blind werden.‹ der Mutter greifen aber nicht energisch genug zu, der Kind brechen
plötzlich aus und verstecken sich, an Boden schnell fortkriechend und sich mit
der Händchen vorwärtstastend, in ein dunkel Ecke. ›Hole es, mein Sohn!‹
sagen mein Vater; und zu Mutter wenden: ›Warten sie draußen, Frau!‹ sie
gehorchen und überlassen uns der Kind. wer haben mein Vater zu widersprechen
wagen? ›Das Kind sein lichtscheu und haben Grund dazu‹, sagen er, als wir mit der
Mädchen allein sein. ›Ich werden dir zeigen, wie man in solcher Fall sachen der
Lider öffnen. ich machen es bei linker, du versuchen es dann bei rechten.‹ mit
ein Behutsamkeit, der ich nachher bei aller Mühe nicht erreichen, bringen er
der dick, mit Eiterkrust und leicht Blutgerinsel beschmutzt Lid
auseinander. der Kind haben zu schreien aufhören. er spiegeln der Hornhaut
ab, wobei sein Spiegel von der Stirn her der Licht zuwerfen. der ganz Hornhaut
sein mit fein grau hügelchen besetzen, so daß es aussehen, als haben man der
Auge mit Sand bestreuen. ›Ja, es stimmen, Conjunctivitis Ekcematosa. nun der
anderer Auge, du sein an der Reihe, mein Sohn.‹ ich lassen der Kind los, gehen zu
Waschtisch und waschen mir gut der Hand. der Kriegsseife wirken sehr schwach,
man müssen sich sehr lange waschen. mein Vater, mit der Mädchen auf der Schoß,
verlieren der Geduld nicht. dann kommen ich zurück und untersuchen der anderer Auge,
leider nicht so leicht und schmerzlos, wie es mein Vater gelingen sein. auf
der rechter Hornhaut finden sich einiger hirsekorngroß Knötche. mein Vater
helfen mir, indem er der reichlich herabrinnend Träne der Kind mit ein
Bäuschch aus Papierwatte abwischten. dann fragen er mich, welcher Behandlung
ich anwenden werden, und ich, noch frisch nach der Prüfung, geben Calomelpulver
an. ›Zu stark! nicht schlecht, aber für der Anfang machen wir feuchtwarmen
Umschlag. morgen erst werden mit Calomel begonnen.‹ wir rufen der Mutter herein
und lassen sie wieder der Kind halten, der – aus Gewohnheit? oder doch aus
Schmerz? – der Auge wieder mit der schmutzig, mager Hand schützen
wollen. schließlich haben wir der Verband anlegen und der Frau auf der
nächster Tag wiederbestellt. mein Vater haben der Honorar entgegengenommen.
dann aber überlegen er noch etwas, sich von der Seite anblickend. er scheinen
ein schwer Entschluß zu fassen. er lassen der Frau ein wenig warten, gehen in
der Privatwohnung und kommen bald nachher heraus, ein Flasche Lebertran, der für
der klein etwas rachitisch Therese Auguste bestimmen sein und in jener Zeit
ein groß Kostbarkeit darstellen, in der Hand. in frei Handel geben es
dergleichen schon lange nicht mehr. der Auge der Mutter leuchteen auf,
beinahe haben sie der kostbar Geschenk fallen lassen. gutmütig lächelnd schieben
sie mein Vater hinaus und sich mit ihr, denn der darauf folgend Patient sein
nicht geeignet, mich in der Augenheilkunde einführen. entweder sein es ein
besonders schwer Fall oder ein hochgestellt Herr. an Abend unterhielen wir
sich während einiger Minute nach der frugal Abendbrot, und mein Vater sagen:
›Du haben kein übl manuell Geschick, und mit der Zeit würdest du ein
leidlich Okulist werden. aber dich dazu zu zwingen, dazu sein Gott vor! nicht
wahr, ich zwingen niemand, mein lieb Töchterchen Vally?‹ Vally erröten,
antworten aber nichts. der Frieden in Haus sein seit lang wiederherstellen.

der skrofulös Kind machen in sein Heilung unverkennbar Fortschritt. der
Hornhaut, anfangs blutunterlaufen, mit krankhaft Knötche besetzen und gegen
Licht höchst empfindlich, werden bald glatt und leuchten in alt Glanz, und
der Kind können Licht ertragen. in weniger Woche sein es fast ganz heilen und
lachen uns von weit an.

ohne es zu wollen, haben ich etwas Interesse für der Augenheilkunde gewinnen
und sein daher froh, als endlich der Einberufung aus der psychiatrisch Klinik
kommen und mir der Entscheidung vorschreiben werden.

ich haben in der letzter Zeit der öfter der Augenhintergrund spiegeln,
wobei man sich der berühmt Augenspiegel, ein klein, genial erdacht
Instrument bedienen. ich sehen, und mein Vater sehen. aber welcher Unterschied!
unzählig Einzelheit, trotz ihr Winzigkeit von hoch Wichtigkeit,
erfassen er auf der erster Blick, während ich sie nachher nur mit Mühe finden.
wenn er der Instrument zu Hand nehmen, scheinen sie sich wie durch Zaubergewalt
von selbst zu bewegen, er machen nur dort Schmerz, wo es absolut unvermeidbar
sein, und der begreifen der kranke. ich haben ihn noch nicht der Star operieren
sehen, denn der groß Eingriff nehmen er in ein Vorstadtlazarett in
sein Abteilung oder in ein groß Privatklinik vor, aber ich können ahnen,
wie meisterhafen er arbeiten.

in Anfang lassen er sich unter sein Aufsicht solcher Fall spiegeln, bei der
der Pupille durch Atropin erweitern sein. ich sehen der augeninnere jetzt mit ganz
anderer Interesse als früh, als Student. es sein zwar noch nicht mein
Patient, aber doch der mein Vater; der Heilkunst sein kein
Kathederwissenschaft mehr, sie sein Fleisch und Blut werden, und wir, Vater
und Sohn, sein verantwortlich für der Schicksal der kranke. ich müssen sich an
der Anblick der Leiden gewöhnen, aber andererseits sehen ich jedesmal mit ein
groß Staun, mit ein Art Freude an der Herrlichkeit Gott und der Natur,
der purpurn Augenhintergrund, und mitten in dieser der weiß Kreis, der
Papill, der der Durchtritt der Sehnerve, der sein: der Gehirn in der
vorderst Anteil der Augenhintergrund darstellen. so sehen der Okulist der
Gehirn vor sich, oder wenigstens ein lebenswichtig Teil davon. inmitten
dieser weiß Scheibe zweigen nach oben und unten der Blutgefäße ab,
Blutäderche und Schlagäderche, der ein Hellrot, dünn und strecken
verlaufend, der anderer von dunklerer Farbe, bordeauxrot, von stärkerem Kaliber
und etwas stark schlängeln. dort, wo der Gefäß in der Papille zutage
treten, sehen ich mit zunehmend Übung der Gefäßch pulsieren. immer sein es für
mich ein groß Augenblick. wo sonst haben der schwach töricht Mensch, ein
Mensch wie ich, ein solcher Einsicht in der inner Natur? ich wollen es nicht
anerkennen, es sein mir in Grund fremd, und doch beugen ich sich vor der
›sichtbaren Wissenschaften‹.

ich beginnen mein Vater, der Versucher, zu unterliegen. aber sein er der
Versucher aus böse Absicht? sein er nicht und bleiben er nicht der Mensch, der
mir an nächster stehen und der es am gut mit mir meinen? wenn ich sich ansehen,
der alt Student – ich sein ja doch noch nichts als Student mit mein
achtundzwanzig Jahr, mein steif Bein und mein groß Junge –, wer
haben ich erreichen? Eveline schreiben nicht. sie sein verheiraten, reich, ihr Mann
stehen an Beginn ein schön Laufbahn. ich sein noch nichts. meinen gut
Freund haben ich in ein geschlossen Anstalt, ich sein außerstande, ihm auch
nur ein Tag sein elend Leben zu erleichtern, ihm der Licht sein hoch
Geist zurückgeben, oder sein Dasein zu verlängern. mein Frau sein mir trotz
unser gemeinsam bestreben fremd werden. mein Sohn wich vor mir zurück.
mein Frau erziehen ihn gegen mein Wunsch zu streng religiös, und schon jetzt
sein der Rede davon, er müssen in ein geistlich Internat in Vorarlberg. wohin
haben mich also mein Hartnäckigkeit führen? ich haben ungeduldig ein Ziel
zugestreben, der keineswegs erstrebenswern sein, wenn man mein Vater glauben.
also sein mein Anstrengung nur Beharr auf der falsch Weg. und vielleicht
sein ich nicht sparsam genug mit der Umgegang, was ich von Natur mitbekommen
haben.

trotzdem geben ich nicht nach. ich packen (zu Wievieltenmale?) mein
Siebensache in der alt Studentenkoffer, in welcher sie immer noch bequem
Platz haben, und machen mich fertig, um an nächster Tag in der psychiatrisch
Klinik zu ziehen.

sein es Zufall, oder sollen es so sein, daß mein Vater an nächster Morgen
erkranken? es sein kein Simulation, der Thermometer zeigen einiger Striche über
der normal, und sein Puls, der ich abtasten, sein nicht der gut. er sein
vierundfünfzig Jahr alt, und bei aller Energie und Klugheit Vally haben er
sich mancher von Mund absparen müssen, besonders um Judith aufzufüttern, der
der gewöhnlich essen verschmähen und lieber hungeren, wenn sie ihr
Leckerbisse nicht haben können.

mein Vater halten mich nicht mit Gewalt, nicht mit List. er erwecken mein
Mitleid. er scheinen mir bemitleidensweren mit sein hoch, von Haar entblößt
Stirn, mit sein Zahnlück, denn es fehlen an Gold, um der notwendig Brücke
anfertige zu lassen, und mein Vater haßt künstlich Zahn. auch um sein
Liebe zu der schön, kühl Bild Judith beneiden ich ihn nicht. er sein
resignieren. Glauben er, daß er bald sterben müssen? ich wissen es nicht.

›Wenn ich unter der Erde bin‹, sagen er, ›sorge du dich um der Geschwister.
Vally und du, eur erster Sorge sein, behalten es gut, der Versicherung! Verwendet
der Einkünfte aus der Haus hierzu, wenn es nicht anders gehen. in ein paar
Jahr sein Judith Millionärin, und wir haben dann der Vermögen erhalten,
glaubst du nicht auch?‹ und er sehen mich von sein verwühlt Bette her mit
sein weitsichtig Auge an, der ohne Brille etwas Hilfloses, Greisenhaft,
oder sogar Kindlich haben. ›Sorge dich nicht darum, du sein in Grund gesund,
in einiger Tag kannstn du auf stehen.‹ ›In einiger Tag? und wer besorgen
inzwischen der Praxis? wir haben ein Menge laufend Fall, du weißen. aber ich
halten dich nicht. mir sein bekannt, daß du heute in der psychiatrisch Klinik
eintreten mußt. Beeile dich, nimm ein Wagen, hier sein Geld.‹ ›Ich danken,
nein, sagen ich, durch dieser Geldangebot rühren, ›ich bleiben jedenfalls bis
über Mittag, um zu sehen, ob dein Temperatur sinkt.‹ ›Ich wissen gar nicht, wie
ich dir danken soll‹, sagen er. ich bleiben bis zu Mittag, ich bleiben bis zu
Abend. ich telephonieren der Oberarzt der psychiatrisch Klinik. dieser sagen
mir, ich sollen mich beeilen zu kommen, man werden mich jetzt gern empfangen.
›Ich können heute nicht kommen!, log ich, ›ich haben Schmerz in mein Knie.‹
›Ach so, nun ja, der alt Kriegsverletzung? Schön, kommen sie morgen, aber
pünktlich um neun Uhr. sie erhalten sofort ein klein Abteilung, ich fahren sie
persönlich ein.‹ ›Ich kommen bestimmt!‹ sagen ich. ›Ja, bitte kommen sie, selbst
wenn der Knie noch mucken. der Hofrat wollen wissen, daß wir dann vollzählig sein,
er werden verreisen, er haben von ihnen gehören. Stelle sie sich ihm vor, es sein
nur ein Formalität. sollen der Knie, was ich nicht hoffen, noch ein
Behandlung bedürfen, wir Kollege werden unsererseits aller Rücksicht nehmen.
schließlich sein sie ja ein brav Soldat gewesen.‹

mein Vater haben mit undurchsichtig lächeln dieser Telephongespräch
mitangehören. ›Es sein alle gut‹, sagen er. ›Ich wollen dir nur sagen, ich haben
unlängst mit Vally sprechen und sie natürlich davon abgebrachen, daß sie
deinen Max in der Klosterschule geben. wann willen du also gehen?‹ ich zucken
der Achsel, der Wei nahe. ›Wann nehmen wir also Abschied?‹ fragen mein
Vater und versuchen zu scherzen. ich schüttelen der Kopf. er haben längst
begreifen, daß ich bleiben. nach zwei Tag sein er fieberfrei, und bei
kräftiger Ernährung erholen er sich schnell.

2

wo sollen ich wohnen? mein Vater erklären in geheimnisvoll Tone, er haben mir
ein verantwortlich Amt zugedenken. es handeln sich um der Assistentenstelle
in sein Lazarettabteilung und in sein Privatklinik. in der Lazarett versehen
der Dienst ein jung Ärztin, der sich nicht ohne weit Vertreiben lassen, und
in der Privatklinik, wo es eigentlich kein ausreichend Beschäftigung für
ein Arzt geben, haben ein alt, schon sehr gebrechlich, in sein Laufbahn
gescheitert Arzt dieser leicht, aber schlecht bezahlt Aufgabe übernehmen.
›Du kannstn ihn nicht einfach um sein Brot bringen‹, sagen ich mein Vater.
›Wie du denken, groß Menschenfreund. hier aber kannstn du auch nicht wohnen
bleiben.‹ er zählen aller Familienmitglied auf, dann der Dienstpersonal
einschließlich der neu eintretend Amme. es sein sehr schwer sein, ein zu
finden, der Geburt werden selten, und viele der Frau sein so unterernährt
– und niedergedrückt –, daß sie nicht genug Milch geben können. ich sehen der
ein. ›Ich ziehen zu mein alt Wirtin‹, sagen ich. ›Dort hättesen du es sicher
sehr ruhig und gut, aber können man dich dann jederzeit telephonisch erreichen?‹
ich zucken der Achsel, von heiß Jähzorn gegen mein Vater ergreifen. aber
ich sein nicht mehr der Alte. der Krieg haben mich von solcher Ausbrüche
geheilen. ›Ich haben ein viel gut Vorschlag‹, sagen mein Vater an nächster
Tag. ›In mein Zinshaus in der ...gasse werden ein schön Wohnung frei.‹ Vally
hören zu, sie machen mir ein Zeichen. Denken sie daran, daß ich mit ihr und
unser Junge dieser Wohnung beziehen werden? ich warten ab. ›Eigentlich sein
sie nicht frei, natürlich nicht‹, sagen mein Vater, ›aber du haben ein Anrecht
darauf. wenn du nur ein klein Finger rührst, können wir der Mieter
exmittieren.‹ nun verstehen ich der Zeichen, der mein Frau mir haben geben
wollen. sie wollen mich vor dieser Angebot warnen. sie zeigen ihr großzügig
Denkungsart. ich sein ihr dankbar dafür. ›Ich können nicht.‹ ›So, er können nicht‹,
wenden sich mein Vater an Vally. ›Da siehst du meinen groß Sohn, wie er leiben
und leben. der Hühnchen sollen schlachten werden, aber Blut dürfen nicht fließen.
wenn er nämlich als Schwerkriegsbeschädigter, als Inhaber der groß
Tapferkeitsmedaille ...‹ ›Genug!‹ rufen ich. ›Laß mich ausreden! ich wollen dir
nicht schmeicheln, in Gegenteil. ich wollen nur sagen, daß du der Exmittierung
jeder Mieter in mein Haus erlangen Könntest. aber er wollen nicht, er können
nicht.‹ (er ahmen mein Tonfall nach.) ›Siehst du, Vally, du und ich, wir
sollen ihn kennen, und wir kennen ihn. zu der groß Opfer sein er sofort
bereit, aber nicht zu der klein Entgegenkommen. nun, wie du willst. dann
bleiben mir nichts anderer übrig, als der alt Doktor zu kündigen, der mir
ohnehin ein Greuel sein. dann wirst du tagsüber mir hier zu Hand gehen, bei der
Operation wirst du assistieren, in der Lazarett selbständig zu operieren
beginnen, und nachts wirst du vorläufig! (er sehen zu Vally hinüber) ›in der
Privatklinik in Inspektionszimmer schlafen.‹

mein Frau vertrauen mir spät an, worauf sich dieser ›vorläufig‹ beziehen. mein
Vater haben der Absicht, ein etwas verfallen, aber sehr schön, vornehm
Villa mit groß Park ungewöhnlich billig, fast umsonst zu erwerben, und Vally
führen der Verhandlung für ihn. dort sollen spät unser ganz Familie
vereinigen werden, und es sein angeblich soviel Platz dort vorhanden, daß spät
für ›unsere‹ groß Tochter, Judith, ein abgeschlossen Wohnung einrichten
sein, wenn sie sich in einiger Jahr verheiraten und wenn dann noch der
gleich Wohnungsnot herrschen wie jetzt. in allgemein glauben mein Vater
jetzt wieder an der Sieg der Monarchie, und es kosten Vally, der mißtrauisch
sein, sehr viel Mühe, ihn davon abhalten, allzuviel österreichisch
Kriegsanleihe zu zeichnen, obwohl er sich davon – ein zweiter Orden
versprechen. er haben der Hoffnung auf der Franzjosephorden nicht aufgeben,
obwohl aus sein ›Augenkrankensammelstelle‹ etc. nichts werden und er nur
mit aller Mühe ein gerichtlich Untersuchung entgehen sein. vally machen 
jetzt oft der Sendbot zwischen mein Familie und mir. sie lieben mich noch.
ich sein glücklich sein, wenn ich dieser Liebe haben erwidern können. denn
ich achten sie, und ich wissen, daß sie jetzt, nachdem sie ein sicher
Existenz erreichen haben für ihr Kind und sich, auch für mich nach Kraft
sorgen werden. sie sein nicht mehr so schlank wie einst als Mädchen. aber der
Entbehrung der Zeit können ihr fast nichts anhaben, ihr schön Gang mit
aufrecht Kopf, ihr dunkl Auge, ihr Haar, ihr Zahn und vor alle der
liebreizend Ausdruck ihr voll Lippe gefielen sehr vielen.

mich lassen es kalt, ich können nichts als ein gut Kamerad in ihr sehen.
ich sehnen sich nach ein Lebenszeichen von Eveline. ich setzen mir ein
Termin nach der anderer, ein Monat, ein halb Jahr ..., es kommen nichts. ihr
Bruder schreiben mir der öfteren, erwähnen aber ihr Name nicht. ich müssen
ausdrücklich nach ihr – und ihr Manne fragen. der Major sein, wie ich dann
erfahren, keineswegs auf der albanisch Kriegsschauplatz, sondern er haben sich
von aller patriotisch Bedenken freimachen, der eveliner Vater, mein
geliebt Freund, unterlegen sein, und haben sich für Polen entscheiden und
dienen bei ein ›österreichischen‹ Abteilung der polnisch Legion in Lublin,
der aber kein österreichisch Erzherzog als König von Polen anstreben,
sondern ein frei polnisch Republik. in dieser Brief schweigen sich Jagiello
über sein Schwester aus. erst auf ein neu Anfrage erhalten ich ein Antwort,
leider ein sehr trübe. ›Ich wollen dir der Sache solange wie möglich
verheimlichen. ich wissen ja, daß du mit ihr befreunden sein, aber jetzt müssen ich
dir der Wahrheit sagen. Eveline sein wahrscheinlich ernstlich krank. der Leben
sollen nicht gefährden sein, schreiben sie mir, aber sie wollen an ein Gefahr nie
glauben. ihr Lunge sein immer schwach, und ich fürchten, in der letzter Zeit
kommen sie aus der Fieber nicht heraus. bitte laß sie nicht wissen, daß du dieser
von mir erfahren haben. übrigens ändern sich mein Feldpostnummer. ich schreiben
bald näheres. mein Arbeit über der Kinderarbeit befinden sich glücklicherweise
schon in Satz, und ich hoffen sie dir bald zusenden zu können. dein alt
Kamerad J.‹

ich haben nicht mehr denken, daß mich ein Nachricht, und betreffen sie, wen sie
wollen, so sehr aus der Gleichgewicht bringen können. jetzt beginnen der
schlaflos Nächt, der furchtbar endlos Tag, während die ich auf
Antwort auf mein Brief an Eveline warten. mein angehörige wichen mir aus.
mein Mutter haben sogar etwas Angst vor mir. dabei haben ich niemand auch
nur ein Haar krümmen, so niedergeschmettert sein ich. mein Mutter hören mich
von weit auf mein steif Bein etwas schwerfällig daherkommen, sie haben
daher immer Zeit, zu flüchten. sie lieben traurig Gesicht nicht. sie selbst
sein seit der letzter Geburt nicht mehr ganz zu Kraft kommen. ein Geburt
bei über sechsundvierzig Jahr! der ungeklärt Lage mein Vater – der
Prozeßbeginn haben auf sie noch mehr Eindruck machen als auf ihn –, mein
ungewiss Zukunft, der schwer erziehbar, kaln, schnöde Judith, der vieler
Kind, von der sie, bei der klein wenigstens, nicht wissen können, ob
sie so lange an Leben bleiben werden, bis sie erwachsen sein. und jetzt auch
noch der Kummer, der sich auf mein abgemagert Gesicht ausdrücken! wozu
sollen sie fragen? sie machen ein Bogen um mich, denn sie haben nicht der
klein Pflaster, es mir auf mein groß Wunde zu legen. von Eveline kommen auch
jetzt nichts. mein Vater schütteln der Kopf über mich. mein Hand zitteren
bei der leichtest Handreichung, und von ein Einführung in der
Operationslehr der Auge sein kein Rede. ja, ich versehen mein Dienst in der
Privatklinik, der hauptsächlich mit Einträufel von Medikament und
Reinigungsmittel in der Auge der Patient und in Kartenspielen und Plaud
mit der genesend kranke bestehen, so schlecht, daß mein Vater bereute, der
alt Dr. P. entlassen zu haben. endlich bringen mir mein Frau ein Karte, der
für mich bei mein Vater abgeben werden sein. ich sehen sie mit der Papier von
weit kommen. mir werden schwarz vor der Auge. der Knie – der rechter – geben
nach unter mir. kaum, daß ich sich aufrecht halten. ich glauben, es sein ein
Karte von Jagiello und enthalten der Todesnachricht sein Schwester. aber es
sein nicht so. der Karte kommen von ihr und haben ein sehr kurz Inhalt. dank!
Schreibe bald! schöne Grüße. und als Unterschrift E. mein Frau beobachten
mich scharf. ›Wer schreiben dir denn aus Radautz?‹ ›Ein Regimentskamerad, der
Leutnant Erhard Graf Mochczievicz.‹ ›Ich wissen nicht, daß du ein so gut
Freund in der Garnison haben, der der Karte nur mit ein Anfangsbuchstaben
unterschreibt.‹ ›Ja, es sein Merkwürdige, sagen ich, ›aber mein Kamerad Jagiello
schreiben nicht anders: dein alt Kamerad J.‹

ich haben vor Freude weinen können. ich wollen gut sein, wollen mein Frau
ein Freude machen. ›Wann ziehen wir ein?‹ fragen ich sie. ›In der Villa?‹ und
ihr Auge leuchteen auf. ›Noch in dieser Winter (1918). und in Sommer sein
wir noch einmal alle in Puschberg, nicht?‹ ich sagen ja, denn sie wollen es
hören, vielleicht glauben sie, dort, wo unser Vereinigung einst in alt
Holzhause beginnen haben, werden wir sich wiederfinden. ich atmen tief auf.
mein ganz alt Lebenskraft sein erwachen, und ich arbeiten lang bis in der
Nacht in der Spezialwerk über Augenheilkunde etc. und bitten mein Vater, mich
an nächster Tag bei sein Operation mithelfen zu lassen. er sein erstaunt,
sagen aber natürlich gern zu.

mein Vater haben ein Operation bei ein sogenannter grün Star oder Glaukom
vor. bei dieser schwer und noch nicht in aller Einzelheit geklärt
Augenkrankheit handeln es sich um ein entweder plötzlich oder schleichend
entstehend Steigerung der Druck innerhalb der Auge. der Druck kommen von
ein Wachstum der Linse der Auge, der dann in der geschlossen Augenkugel
ein zu groß Raum einnehmen, der Iris vordrängen und entzünden, der Sehnerve
bei sein Eintritt in Auge zurückdrücken, zu schwinden bringen und seh-unfähig
machen. Glaukom kommen nicht selten vor. ein Fall unter hundert betreffen dieser
leiden; und wenn man der groß Menge verhältnismäßig leicht Fall mitzählen,
welcher der Praxis ein vielbegehrt Augenarzt wie der mein Vater
ausmachen, sein auch ein Prozent ein hoch Zahl. wie oft klagen mein Vater über
der Torheit, Unfähigkeit und Indolenz der Arzt, der ihm der Patient
zuschicken. ihnen dieser Vorwurf in Gesicht zu schleudern, vermeiden er aber,
um sie nicht abschrecken, sich immer in der Not an ihn zu wenden. entweder
haben der anderer Arzt ein falsch Diagnose stellen, oder sie haben
unrichtig behandeln. atropin, der der Pupille ausweiten, sein Gift für ein zu
grün Star neigend Auge, und da Atropin für vieler, leicht Krankheit der
Auge der üblich sein, wenden es der ›lieben Kollegen‹ eben überall auf gut
Glück an. oder der praktisch Arzt halten der grün Star für ein grau,
nämlich für der Alterstrübung der Linse, vertrösten der arm kranke auf
der ›Reifwerden‹, und mein Vater sehen nachher ein bemitleidenswert
Mensch vor sich, der unter der furchtbarst Schmerz leiden, der man kein 
Hilfe bringen können, es sein denn, ihm der erblindet Auge herausnehmen.
denn der Erblindung sein bei Glaukom leider keineswegs der Ende der leiden.
dabei sein dieser Krankheit seit altersh bekannt. der erhöht Druck der Auge
exakt zu messen sein freilich schwierig – ein Punkt, der mir sehr bald Auffiel
–, aber bei augenspiegeln erkennen man Sonnenklar der Einbuchtung der Sehnerve
in Auge. früher sein alle an grün Star erkrankt Auge der Blindheit
verfallen, da der Glaukom immer beide Auge ergreifen – welcher Riesenmenge von
Erblindung, der seit der unsterblich Entdeckung von Gräf durch
rechtzeitig Operation zu helfen sein sein. der Operation sein durch Zufall
finden werden. sie bestehen in der Ausschneidung ein Zipfel der Iris. wieso
dieser Operation fast immer helfen, sein heute noch immer nicht leicht zu
erklären.

der Anfälle selbst sein ungemein schmerzhaft. ich verstehen jetzt, weshalb vieler
kranke dumpf wimmeren, verzweifelt klagen, wie ich es schon als Kind von
mein Kinderzimmer hören haben, der über der Sprechzimmer mein Vater liegen.
der Schmerz sitzen in Kopf, in der Ohr, ja in der Zahn. sie nehmen der
arme Appetit und Schlaf. oft werden mein Vater zu kranke rufen, der an
erbrechen und Fieber leiden, und nichts sein zu finden, als ein etwas rauchig
getrübt Hornhaut, geschwollen Lid und in der schwer Fall auch ein
blutunterlaufen Bindehaut, von düsterrot Farbe. der erster Anfälle gehen
meist zurück. der Auge, der während der Anfall fast erblinden sein, gewinnen
sein Sehvermög wieder. der kranke – meist handeln es sich um alt Leute –
glauben sich geheilen. ›Ich danken ihnen, Herr Professor‹ sagen unser Patient an
nächster Morgen, ›ich können wieder lesen und schreiben.‹ ›Ja, sie sein geheilen!
aber um ihnen voll Sicherheit zu bieten, werden wir sie operieren. es handeln
sich um ein winzig Eingriff. in ein Woche sein sie aller Sorge ledig,
und ich werden ihnen mit der Honorar entgegenkommen, denn es sein Krieg.‹
vielleicht sein es dieser Aussicht, billig wegzukommen als sonst, der der
Patient bewegen, sich der Operation zu unterziehen. ich fragen mich, warum mein
Vater der Mann nicht der Wahrheit sagen. er haben es nicht nötig. und dann
wollen er der kranke der Aufregung ersparen. nicht als Menschenfreund – der
haben ich bei anderer Fall oft genug sehen. einfach als Okulist, der wissen,
daß bei stark Aufregung fast augenblicklich auch der bis dahin gesund Auge
an Glaukom erkranken. mein Vater lassen sich diesmal von der jung Ärztin
unterstützen. ich haben nur dabeizustehen – und ihn zu bewundern. der
Ausschneidung der Iris sein infolge der Entzündung schwierig ausführen. nach
der Operation machen mich mein Vater unter vier Auge auf der Klippe dieser
Eingriff aufmerksam. der Operateur müssen sich hüten, der vorder Kapsel der
Linse, der unmittelbar der Iris anliegt, auch nur in gering zu verletzen.
der klein unvorsichtig Bewegung der kranke oder der leise Zittern der
Hand der Operateurs genügen vollauf, um der Auge zu vernichten, denn der Linse,
der Kapsel angerissen sein, quillt auf, vermehrt der Druck in Auge wie ein
aufgequollen Schwamm in ein Necessairebeutel, und der Auge sein verlieren.
aber der sein nur ein Gefahr unter vieler. Blutung aus der Iris sein ebenso
unangenehm. der Wundränder schließen sich überhaupt nicht leicht infolge der
stark Spannung der Auge. Heilen aber der Wunde dann unter Einlagerung ein
Zwischengeweb, sein der Auge gleichfalls unbrauchbar und gefährdet. wie oft
bewunderen ich mein Vater mit sein zauberhaft leicht Hand, sein
untrüglich sicher Blick, sein unerschütterlich Ruhe! ›Wie haben du es
zustande bringen, außer dein Berufsarbeit dich uns zu widmen? wie können man
überhaupt neben ein solcher Arbeit etwas anderer in Auge behalten?‹ ›So haben
ich auch in Anfang gedacht‹, sagen er bescheiden, ›aber in alle kommen der
Gewohnheit, der sein nur natürlich. viele gelingen, alle nicht. aber
verantworten mußt du alle – und mit Geld sein es nicht immer bezahlen, verstehsen
du der jetzt? aber was sein mit dir in der letzter Zeit?‹ ›Verlaß dich auf
mich‹, sagen ich, ›es sein alle wieder gut.‹ mein Vater sehen mich freundlich an.

3

zu dieser Zeit bestehen ein fühlbar Mangel an Ärzt. ein jung,
arbeitsfähig und arbeitswillig Mensch sein an mein Platz notwendig, und
zu erstenmal in mein Leben haben ich der Gefühl, daß ich ein Lücke
ausfüllen, daß ich hier fehlen werden, wenn ich ein Tag stürben. mein Vater
werden bald viel zufriedene mit mir. in Anfang haben ich bei gut Wille in
Dienst nicht immer sein streng Forderung entsprechen. der Heilkunst, wie
ich sie von der Vorlesung her kennen, und der Arbeit, der dann tatsächlich
leisten werden müssen – der Fülle von Kenntnis, der man sich aneignen zu
haben glauben –, und der erster Ansatz zu verantwortlich Tätigkeit: an
dieser Gegensatz müssen man sich langsam gewöhnen, heranarbeiten, und der um so
schwer, als es jetzt, in vierter Kriegsjahr, an der Schwelle der fünfter, an
der Notwendigsten zu mangeln beginnen. Nahrung, Kohle, Kleidung, Edelmetall,
Medikament, Seif etc. – alle fehlen.

ich sein nicht übertrieben glücklich bei dieser Arbeit. aber ich mühen mich ab,
zufrieden zu werden, und dieser gelingen mir. ich sein nicht selig in Vally
Gegenwart, bei der eng Zusammenleben, wie es sich in der Villa als
selbstverständlich herausstelln. aber Vally ersparen mir aller peinliche. es
kosten sie groß Anstrengung, in mir ebenso der Kamerad zu sehen wie ich in
ihr. aber es scheinen, daß es uns beide gelingen. ich sein gesund, ich sein viel
beschäftigen, der Krieg näheren sich gottseidank sein Ende, der aller
ausnahmslos leidenschaftlich herbeiwünschten. ich halten sich an der Sichtbare.
an mein Beruf, an mein Familie, an der offenkundig Besserung der
politisch Weltlage, der jetzt unverkennbar der ewig Frieden zustreben, der
Nie-wieder-Krieg, also ein neu, von brutal Gewalt frei Leben aller
Volk in Europa.

mein Vater sein nicht mehr der Gleiche. er ermüden oft. ›Es sein hoch Zeit,
daß ich dich in der Lehre nehmen konnte‹, sagen er mir einmal bei Heimweg von
ein Operation. ›Ich werden langsam alt, und bevor ich abgehen, möchten ich
wenigstens ein Mensch der vieler klein Kniff beibringen haben, der ich
mir in unser Fache nur durch schmerzlich Erfahrung haben verschaffen
können.‹ ich sehen ihn zweifelnd an, denn ich glauben, daß er schon als Meister
auf der Welt kommen sein.

er verstehen mich, gehen aber nicht darauf ein. ›Wenn ich dir vielleicht sonst
nichts, nichts Greifbares vererben kann‹, sagen er, ›so können dieser dein Erbe
sein – und du siehen, dieser Handwerk nähren immer noch sein Mann.‹

zwar haben ich mein Beruf bis jetzt nicht als Handwerk, der sein Mann
nähren, ansehen, aber nun wollen ich ja praktisch werden, der Tatsache nehmen
wie sie sein und mich der Sichtbaren ergeben.

ich lieben Eveline immer noch, ja ich fühlen, daß ich niemals mehr jemand so
lieben können wie sie. selbst mein Gefühl für mein Vater verblaßen hinter der
Erinnerung an sie – und doch, wie wenig kennen ich sie! ich haben zwar ihr
Karte erhalten, sie haben mir schreiben: Schreiben bald!, aber ich schreiben
nicht. ich reden mir ein, sie wollen damit sagen haben, daß sie selbst mir
ausführlich schreiben werden. ich sagen sich, ich dürfen nicht zudringlich sein.
ich wiederholen sich, daß sie in ein ausgezeichnet Ehe leben, daß sie nie
Unzufriedenheit mit ihr Mann ausdrücken haben. ich dürfen also dieser Ehe
nicht stören. sie sein leidend. ich haben in jener Nacht, als ich sich der
Sichtbaren zuerst wieder zuwenden und der Buch über Augenheilkunde studieren
haben, auch ein Blick in der Lehrbuch über innerer Krankheit tun und der
Kapitel Lungentuberkulose aufschlagen. es geben kein ganz leicht, ganz
gefahrlos Fall. Aufregung sein Gift, äußer Schonung sein eigentlich der
einzig Mittel. ein solcher Mensch sollen nicht leidenschaftlich lieben. ein
solcher Frau dürfen kein Kind bekommen, und wenn sie sie dennoch bekommen, sie
nicht nähren. sie brauchen ein sorgenfrei Existenz, und dieser können ihr ihr
sehr reich Mann gewähren, er können sie nach Friedensschluß in der Süden,
aber schon jetzt in der Schweiz nach Davos schicken. ich sein arm, ich sein von
mein Vater abhängig, ich haben ein monatlich Pension als
Schwerkriegsverletzter von hundertsechsundvierzig Krone, und dieser Betrag
liefern ich mein Frau ab – bis auf mein klein Taschengeld für
Zigarette –, damit sie der Ausgabe für unser Junge mit dieser Geld
bestreite. du mußen auf Eveline verzichten, sagen ich sich, stolz, auf etwas
verzichten zu können. du sein in ein katholisch Ehe unlösbar binden, wie
sie auch. Schreib ihr nicht, denken nur an sie, bleiben ihr in Geist immer gut
und treu.

ich wollen nichts mehr von ein Erinnerung an sie wissen, bei der ich sich als
der Zigarette zwischen ihr Lippe fühlen haben, ich wollen sie auch nicht
mehr in mein arme durch ein Flamme verzehren. ich wollen nicht ihr Ehe
brechen und etwas stehlen, der ich nicht verstehen haben, zu sein Zeit zu
gewinnen, denn ich glauben, mein verehrt Oberst, ihr Vater, haben sie mir
nicht verweigern, wenn ich um sie auf der Gut anhalten haben. nun sein ich
aber schon als zwanzigjährig Mensch nicht frei sein. ich haben nun einmal
mein Kind. auch dieser Kind gehören zu sichtbar Welt. es wachsen schnell
heran, es sein bald ein fertig Mensch. mein Sohn sein nicht mehr so scheu mir
gegenüber. er vertrauen mir mit der Zeit sein Mein Sorge an. mit mein
Geschwistern vertragen er sich schlecht, aber er prügelen sich nicht mit ihnen
herum, wie ich es in sein Alter tun haben. er aber beherrschen sich und
beten viel. er erhalten ein streng religiös, fast bigott Erziehung, er stehen
unter der Einfluß der beide Frau, Vally und mein Mutter, und dadurch
unter der Einfluß der Geistliche, der ihnen in aller Lebenslage rieen. ich
haben mich bis jetzt hüten, auf sein Erziehung Einfluß zu nehmen. ich sehen
Konflikt voraus, ich wollen der häuslich Frieden, der Ruhe in Familienkreis
nicht stören. kein Tag, kein Stunde vergehen, wo ich nicht an Eveline denken
haben, denn trotz mein großartig Verzicht können ich der Gefühl nicht
loswerden, es stehen uns beide noch etwas Unbeschreibliches bevor. aber ich
sehnen es nicht mehr heran, ich fürchten es. ich haben Angst, es können jetzt
dieser Brief von ihr kommen. wenn der Telephon anschlug, zitteren ich davor,
sie können es sein, und dabei sein es nur der üblich Anruf aus der Lazarett,
von wo der diensthabend Ärztin Bericht erstatten, oder es sein ein praktisch
Arzt, der mein Vater zuzuziehen wünschen. mein Vater fahren oft noch abends zu
der kranke, manchmal, in einfach Fall, senden er mich; denn er sein jetzt
abends oft sehr müde. er bleiben lieber daheim und sehen der Bad und der
Nachttoilette sein jung Kind mit ein so ungeheuer Freude zu, daß ich
ihn beneiden. auch ich haben ein Kind, aber ich haben sein Heranwachsen und
der vieler klein Sorge jeder Tag nicht mit ihm erleben – und vielleicht sein
dieser der Grund, weshalb ich mein Junge nicht sehr lieben. ich achten ihn,
mir gefallen sein gerad, aufrichtig Wesen, der er von sein Mutter haben.
von mir haben er wohl nur wenig. ich erkennen mich nicht in ihm wieder. aber
oft spielen wir alle zusammen, und selbst mein Vater schließen sich nicht aus.

mein Frau haben von unser gemeinsam wohnen in der Villa etwas für sich
erwarten, sonst haben sie sich nicht soviel Mühe geben, es behaglich und
friedlich und gefällig zu machen. sie selbst sein ja stets mit der Geringst
zufrieden. aber können ich lügen? und können sie mein Lüge für wahr nehmen?
ich lassen es gar nicht darauf ankommen. ich wich ihr aus, wie ich bis jetzt
Eveline ausgewichen sein – und mein Arbeit nehmen mich noch mehr in Anspruch als
bisher.

bei spielen mit mein Geschwister und mein Junge in ihr Kinderzimmer
sein mir ein Einfall kommen. ich haben ihr, jetzt sehr kostbaren Gummiball
auffangen, und ich pressen ihn zufällig an mein Handgelenk, an der ich ein
billig Armbanduhr, ein Geschenk mein Frau, tragen. der Ball sein alt, nicht
mehr ganz Prall, und er platteen sich daher leicht an. dabei denken ich – an
der menschlich Auge, der Druck zu prüfen so schwierig sein. auch der Auge
sein ein Ball, und man müssen entweder mit ein fest Gegenstand ein Delle von
bestimmt Größe an ihm erzeugen, oder dieser Augenkugel ein anderer elastisch
Kugel entgegenhalten und der Druck solange steigern oder nachlassen, bis sich
der beide Bäll ›nichts taten‹, und aus der Druck der zweiter Ball können
man leicht der Innendruck der erster berechnen. ich sprechen an nächster Tag mit
der Ärztin darüber. sie finden der Einfall nicht so aussichtslos, wie ich
fürchten haben, denn aus Angst, mein Vater mit etwas ›Unnützem‹ zu kommen,
haben ich ihm der Sache verschweigen, und der Kinderzimmer sein ja auch nicht
der geeignet Ort für ein wissenschaftlich Diskussion.

der jung Ärztin stammen aus einfach, aber sehr gebildet Kreis. sie sein
Waise. ihr Onkel sein Mechaniker an Institut für experimentell Physik und als
solcher ein Meister in Anfertigen von wissenschaftlich Modell und
Meßgerät. sie wollen mit ihm sprechen. wir treffen sich zu dritt und bringen
ein Modell zustande, der in Anfang noch zu schwerfällig sein, um mit ein so
empfindlich und zart Widerstandsorgan wie es der Hornhaut der menschlich
– und gar der Kranken! – Auges sein, in Verbindung setzen werden zu können.
aber wir können ein neu Modell herstellen und dann ein dritter, da der
Bestandteil fast nichts kosten und selbst in dieser furchtbar arm Zeit zu
haben sein.

dieser Zeit sein so arm, daß es an Notwendigsten fehln, zu Beispiel an Seif,
um mein jüngstes Schwesterchen zu baden. mein Vater haben in der Lazarett in
sein Abteilung ein klein Menge gut Seif zu Verfügung für sein kranke.
er nehmen heimlich etwas mit, um der kränklich Kind ein ordentlich Bad
verschaffen zu können. ich finden es nicht recht, sagen aber nichts. als er an
nächster Tag sich wieder ein Quantität der kostbar Seif ausfolgen lassen, um
sie Judith mitbringen, der es einfach nicht ertrug, daß jemand etwas haben,
der sie entbehren müssen, wagen ich Widerspruch. mein Vater messen mich mit bös
Blick, dann verzerrten sich sein schmal Lippe zu sein alt
undurchsichtig lächeln, er murmelen ›Ersatzchristus!‹, und da gerade der
Ärztin eintreten, halten ich still, denn ich haben um alle in der Welt meinen
Vater vor fremd Person nicht bloßstellen mögen. vielleicht haben er Recht.
er helfen sich und der sein, wie er können. ich wollen doch sein Schüler sein!
ich wollen, wie der gut Briefträger es mir in Walde zwischen Puschberg und
Goigel vorschlagen haben, aus mein Herz ein Strohsack machen. ich
wollen endlich sein wie alle. er haben Erfolg haben, haben sich aus der
klein Anfang zu ein höchst geachtet Stellung – trotz der Untersuchung
wegen Bestechung – emporgearbeiten, und wenn ich mein Leben betrachten, müssen
ich sich sagen, daß ich ihm alle verdanken. sein sein ich ohne ihn sein?
vally haben mich nicht vorwärts bringen, Eveline sein ein schön Schatten, ihr
Vater sein tot, Perikle sein und bleiben unter der Irr.

mein Vater haben mich zu sein Nachfolger, zu sein Erbe in sein Fach, zu
sein Stellvertreter für der Fall sein vorzeitig Hinscheiden bestimmen,
hier haben ich Fuß zu fassen, hier müssen ich bleiben, er sein für mich der
Obrigkeit, und der Obrigkeit haben immer recht, wie er sagen, denn wer wollen
sie hindern? so sein es bald allgemein in Krankenhaus bekannt, daß er sich
widerrechtlich klein, oder sagen wir, mäßig Menge von Ding aneignen, der
für der kranke bestimmen sein und von rot Kreuz aus der neutral Land
mühsam einführen werden sein, und jeder scheinen damit einverstanden. ich
wollen es ihm gleichtun.

er haben vor, der Spätsommer in Puschberg zu verbringen, oder vielmehr Judith
wollen es. ich sollen ihn vertreten und hier bleiben. ich tun es gerne, denn
dann brauchen ich ein Zeitlang mein Frau nicht zu sehen. vorher aber wollen
ich mein Freund Perikle aufsuchen. mein Vater geben mir ein Tag frei. dieser
Tag genügen zu Hin- und Rückreise und zu ein Aufenthalte von einiger Stunde
an Bette mein Freund. ich wollen ihm etwas mitbringen. ich wissen, daß
solcher Anstalt es schwer haben, ihr Pfleglinge gut durchzufüttern. ich
haben mir daher gern Butter oder Schmalz verschaffen. man erhalten dieser Ding in
Schleichhandel zu hoch Preis, ebenso wie Seif, Mehl oder Stoff auch. mein
Vater halten es aber für völlig ausreichend, wenn er mir der Reisegeld
›vorstreckte‹. von mein Pension können ich nichts abzwacken, sie reichen kaum
für der Bedürfnis mein Junge. ich müssen also auf Butter oder Schmalz
verzichten. in Krankenhause sein eben ein groß Kiste Zucker ankommen. jeder
Arzt erhalten für sein Bedarf ein halb Pfund. aber auf dieser halb Pfund
haben mein Frau und der Junge rechnen. sollen ich also mit leer Hand
bei mein Freund ankommen? ich wissen nicht, ob ich nicht auch ›ein Händchen
voll‹ stehlen haben. der Ärztin ersparen mir dieser Niedertracht und schenken
mir von ihr Anteil ein paar Stückche. ich reisen Ende August 1918 zu mein
Freund Perikle. der Anstalt, der ich von mein Kindheit her so klar in
Erinnerung haben, zeigen sich in Wirklichkeit ganz anders. der schön
Tannenbaum stehen noch, aber der Haus sein etwas verfallen. Anstelle der
jung Beamter, Arzt und Pfleger geben es meist alt. nur der Leiter,
Mohrauer, sein der gleich bleiben, ich erkennen ihn noch, es sein derselbe,
der mein Vater vor vieler Jahr in der Winternacht bis zu Ausgang begleiten
haben. er führen mich sofort zu mein Freund. ich sehen ein Leichenblasse,
abgemagerten, schielend Mann mit struppig Vollbart, der blass Lippe
voll Speichel, denn der Zunge sein zwischen ihnen. er erkennen mich nicht.
vielleicht sehen er nichts mehr. ich wissen es nicht. ich wollen nicht fragen.
teilnahmslos liegen er in ein etwas schmutzig grauweiß Krankenflau auf
ein Ruhebett. ›Er wollen ein weltberühmt Philosoph sein‹, sagen der Chef,
›aber kein Mensch haben sein Geschreibsel lesen, und wer es lesen haben,
verstehen es nicht.‹ ich wenden ein, daß er doch groß Gelehrt und Professor
zu Gönner haben haben. ›Alles Größenidee! es haben sich nur ein alt Weiblein
um ihn kümmern, sie lassen noch jetzt Messe für ihn lesen, der Pension für ihn
aber ...‹ er vollenden nicht. mein Freund haben aufgemerkt, er stecken sein
Zunge ein. ich treten zu ihm, beugen mich über ihn, über sein Gesicht, versuchen
der weichend Blick festhalten. vielleicht erkennen er mich doch? ich rufen
ihn an, ich drücken sein mager weiß Hand. vergebens. ein häßlich Geräusch
ertönen. er haben wild mit der Zahn zu knirschen beginnen. ›Sie interessieren
sich für ihn? ein alt Jugendfreundschaft? der können ich verstehen. als
psychiatrisch Fall sein er trivial. gestern haben er mummeln, er sein Goethe
und Napoleon in ein Person, und als sein der noch nicht genug, haben er sagen:
›und vor alle Christus!‹ dafür faseln er nicht von Million und wollen nicht
der allerkaiserlich Generalissimus sein, wie der meister Paralytiker jetzt
in Krieg. aus Geld und Rang machen er sich eben nichts. auch in der Ruine
sehen man der Spur der, wer sein ist.‹ ›Perikles! Perikles!‹ rufen ich
ihm zu. ich können sich von ihm nicht trennen. ›Lassen sie ihn, Kollege, regen
sie ihn nicht auf!‹ sagen der Chef. ›Ich haben kein Freund außer ihm‹, sagen
ich trüben. ›Wir müssen aller Sterben‹, sagen der Chef philosophisch, ›einer so,
der anderer anders.‹ ›Aber er leiden so!‹ ›Vielleicht. sie glauben? man wissen es
nicht. schließlich bleiben es sich gleich. der klinisch Ablauf sein derselbe.
leiden? wer fragen uns, ob wir leiden wollen? nehmen sie Abschied von ihm!‹
›Gleich, sogleich!‹ sagen ich, holen der achtzehn Zuckerstückchum aus der
Papiertüte heraus und legen sie auf ein Tellerchen. Perikle haben aufblicken.
er haben zu Knirschen aufhören. er beginnen zu lachen und zeigen sein immer
noch schön Zahn. dann holen er sich ein Zuckerstückchen nach der anderer und
zerbiß es voll Lust. der Chefarzt begleiten mich zu Ausgang wie einst mein
Vater und, wie damals ihm, danken er jetzt mir, daß ich kommen sein.

4

der alt Mohrauer der geschlossen Anstalt in B. haben mich bei Abschied
fragen, ob ich kein jung Doktor kennen, der bereit sein, ein
Assistentenstelle bei ihm annehmen. wenn er verheiraten sein, sein es kein
Hindernis. haben er an mich denken? er wissen aber, daß ich in der Schule
mein Vater sein, und haben mir auch Grüß an ihn aufgetragen. ich sein nicht
glücklich in dieser Schule. aber ich entsann sich ein Wort mein arm
Freund, der er mir einmal zu Beginn sein Universitätsstudie sagen haben:
der Mensch haben nicht glücklich zu sein. wenn ich an ihn denken, an sein
stumpf, entseelt, ausweichend Auge, an sein schmutzigweiß
Krankengewand, an der seelisch Tod in lebendig Leib, an der Hunger, der
dieser elend Leib leiden – da kommen ich sich selbst beneidenswert vor. ich kehren
voll neu Lebenskraft in der Schule mein Vater zurück. ich glauben, ich
haben der gut Teil mein Leben noch vor sich und wollen Haushalt mit
ihm.

auf der Heimreise überlegen ich, ob man nicht noch ein dritter Methode finden
können, der Augendruck zu messen. mir schweben ein Apparat vor, der von rechts
und links her der Augapfel umfaßter und festhielen. wenn man dieser Apparat
belasten, wie man ein Briefwaage belasten, werden der Druck von rechts und
links der Augapfel zusammenpressen (in winzig Ausmaß natürlich), und aus der
Kraft, der nötig sein, um ein bestimmt Änderung der Krümmung der Hornhaut zu
erzeugen oder ausgleichen, lassen sich der Augendruck messen. noch während der
Reise kommen mir der Haupteinwand. ein solcher Apparat setzen voraus, daß der
Hornhaut durchsichtig und normal sein. er sein also nicht allgemein verwendbar.
aber wenn man sich damit begnügen, ihn als Hilfsapparat bei Operation zu
verwenden? daß sich der Augapfel trotz der streng Mahnung der Operateurs
doch immer ein wenig bewegen, wie oft kommen es vor und wie sehr erschweren es
jeder Eingriff! der Schnitte sein an sich sehr klein, jeder halb Millimeter
können entscheiden. ängstlich Patient oder Kind, bei der der Operateur
unvorhergesehen Bewegung der Auge fürchten müssen, können nur in der
Narkose operieren werden, und dieser sein nicht einfach, da der oberer Teil der
Gesicht unbedingt keimfrei zu bleiben haben. sonst können man sich damit
begnügen, der Auge – nicht der Iris! durch Kokain unempfindlich zu machen. ich
kommen also mit neu mutig Plan daheim an.

mein Vater hören mir nur zerstreuen zu. er sein in Begriff, mit der ganz
Familie zu verreisen. in der Privatklinik bleiben nur einfach
›Nachbehandlungen‹ zurück, und in Krankenhaus sollen der Ärztin und ich sich in
der Arbeit teilen. kaum sein mein Familie abgereisen, als ich ein Brief von
Eveline empfangen. es sein ein Glück, daß ihn mein Frau nicht in der Hand
bekommen haben. mir klopften der Herz bis an der Hals, ich empfinden Angst und
ein schwer wollüstig Beklemmung, es tun mir wohl und wehe, der Unentrinnbare
nah kommen zu fühlen. nie haben mir Eveline seit ihr Verheiratung ein
lang Brief schreiben, nun halten ich ihn in der Hand und können, ohne von
mein ungeliebt Frau stören zu werden, ihn lesen. mein Vater sein auf Woche
verreisen, ich sein frei. vielleicht können Eveline kommen, vielleicht wollen sie
es. aber ich wollen es nicht. es widerstreben mir, Vally Abwesenheit
ausnützen. ich öffnen der Brief nicht. ich zwingen sich unter Aufgebot aller
mein Kraft dazu, dieser Brief in ein anderer Kuvert zu geben und dieser zu
versiegeln mit ein Petschaft, der ich von Schreibtisch mein Vater nehmen.
manchmal überkommen mich freilich auch ein anderer Angst, nämlich der, daß in der
Brief kein Liebeserklärung, sondern Krankheitsbericht stehen können. ich
wissen doch durch Jagiello, daß Eveline nicht gesund sein, daß ›sie aus der
Fieber nicht heraus kam‹. aber können ich ihr helfen? selbst wenn wir
miteinander haben unbeschreiblich glücklich werden können, sein dieser Glück
für sie lebensgefährlich. ich reden mir ein, ich sein ein groß
Menschenfreund, wenn ich ihr Brief ungelesen lassen, und zweifeln doch in
innerst Grund an mir.

der Ärztin nehmen in der Krankenhaus mit unser Apparat der erster Messung an
der Auge vor. auch jetzt sein dieser Apparat (es sein der vierter Modell) noch
sehr unvollkommen. aber ich beginnen sich in der Augenheilkunde heimisch zu
fühlen, und nachdem ich der Ärztin bei vieler schwierig Operation
assistieren haben, obgleich es mich anfangs demütigen, als alt Mann von
neunundzwanzig Jahr mich ein jung Mädchen unterordnen zu müssen, überlassen
sie mir bald einfach Eingriff, der einigermaßen gelangen. ich erfahren zu
erstenmal, was es heißen, für ein kranke verantwortlich zu sein. oft kommen ich
noch nachts an der Krankenbett, um mich zu überzeugen, wie es der kranke gehen.
wir legen nach der Eingriff meistens Verband an, in welcher klein
Drahtgitter einbauen sein. wie oft haben ich sie befühlen, um mich zu
überzeugen, daß sie trocken sein, daß kein ungewöhnlich Schmerz
bestehen. Allen kranke sein es verbieten, nach der Operation etwas Fest zu
kauen, da der Kaubewegung der Auge erschüttern, der so sehr der Ruhe bedürfen.
aber wenn der kranke, ausgehungeren wie sie sein, an der bißchen Rübenmus und
Kartoffelbrei, der einzigen, wer man ihnen jetzt reichen können, nicht genug
haben und sich mit ihr Hand in der Schubfächer der nachtkästche tasteen,
wo hart, trocken Maisbrotrind aufgespart liegen, wie schwer sein es, sie zu
Vernunft zu bringen. der Krieg dauern zu lange. der Mensch sein zu
verzweifelt.

mein Vater kommen zurück. er sein mißgestimmen. jetzt beginnen er doch an Endsieg zu
zweifeln. er schließen sich, mit Vally ein, und beide besprachen, wie man der
Vermögen retten können. aber er sein eigensinnig. er geben Vally zwar recht – und
wie es sich nachher zeigen, haben sie Recht –, er tun aber doch, was er wollen.
vielleicht aus Widerspruchsgeist oder weil er einfach immer herrschen müssen.
mich haben er nur kühl begrüßen. in Krankenhaus haben er allerhand aussetzen
finden, wer mich sehr traurig machen. aber der Ärztin trösten mich. es sein
sein Gewohnheit. nie haben einer sein früh Assistent nach der groß
Ferien ein gut Wort von ihm erhalten, wenn er der laufend Angelegenheit
in sein Hand zurückgeben. nun trösten auch ich sich. aber wir kommen aus der
Aufregung nicht heraus. in Oktober werden der Verfall der Monarchie offenbar.
der österreichisch Nation, Ungar, Tscheche, Kroate und Serbe etc.
machen sich frei. übrig bleiben bloß der deutsch Kernlande. Polen sollen ein
selbständig Reich werden, Königtum oder Republik, man wissen es noch nicht. in
Rußland herrschen der Revolution, auch bei uns bilden sich Arbeiter- und
Soldatenrat. sie bestehen in jeder Fabrik, in jeder Institut, in jeder
Mietshaus, Amt, Krankenhaus, in jeder Gemeinde. mein Vater empfangen der Rat der
Krankenhaus. ich sein dabei, als er von der wohlverdient Untergang der
sterbensreif Monarchie und der Siegeszug unser neu sozialistisch Zeit
sprechen. ja, er scheuen nicht davor zurück, sich zu Exempel heranziehen: ›Ich
haben der sozial Frage‹, sagen er mit sein undurchsichtig lächeln zu der
klein ›roten‹ angestellter, der jetzt ein groß Rolle spielen, in mein
Familie individuell lösen. mein ältest Sohn haben ein Frau der dienend
Klasse heiraten, und wir alle haben stets Beweis der sozial Gesinnung
gegeben‹, etc. der Wort sozial kommen jetzt ebensooft vor, wie früh der Wort von
der Obrigkeit. ich sehen, wie der klein Leute sein Zauber unterlagen. sie
beten ihn noch mehr an als zuvor und wählen ihn in der wichtig Verband.
mein Vater verhöhnen der rot, wenn er mit uns allein sein, und prophezeien
ihnen noch böse Tag. mich überkommen ein so bitter Gefühl, daß er es bemerken.
›Sieh mich nicht so böse an! ich sein verantwortlich für euch alle, und ihr
werden sehen, daß ich recht habe!‹ nicht, daß der sozial Frage jetzt bei ihm
in Vordergrund stehen, werfen ich ihm vor, sondern daß er sein Ansicht über
der vergangen Reich und der Regierungsform so schnell ändern haben. ›Alles
tragen sein Lohn‹, versprechen er sich. mir liegen nichts an ein Lohn, mich
schmerzen es, daß der ganz Reich von der früh Feind nicht nur besiegen
werden sein, sondern daß man es sehr tief demütigen. dieser sein unnütz.

ich erfahren es bald, was er damit sagen wollen: alle tragen sein Lohn. wir
bewohnn der groß Haus, der riesig Villa. wir sein ein zahlreich Familie,
wir brauchen ein Menge Dienstpersonal. gut. mein Vater haben sein
Sprechstunde in der Parterreräum, wir hausten in der zwei Stockwerk. es sein
November, Dezember, es werden kalt, wie sollen man der vieler Raum heizen? der
Kind müssen es warm haben, mein zart Mutter auch. mein Vater lösen dieser
Schwierigkeit spielend leicht. er beantragen für der Villa ein groß Menge
Kohl auf Karte. er sagen, sein Sprechzimmer sein auch mittellos kranke
öffnen, sein Haus dienen gemeinnützig Zweck, und so erzielen er es, daß
wir in dieser Winter immer behaglich gewärmt Raum haben. und ich sollen ihm
nicht dankbar sein? er und Vally versorgn uns mit Kartoffel, mit Weizenmehl.
dieser alle machen ihm kein Sorge. Sorge machen ihm nur der Kriegsanleihe,
der er zeichnen haben und der gefährden sein. noch können man sie gegen anderer
Wertpapier austauschen. aber er halten starr daran fest.

es geben viel Arbeit. der Armee sein auflösen. sie strömen unter ungeheuer
Schwierigkeit in ganz verelendet Zustande zurück. nie sein der Sprechzimmer
mein Vater so gefüllt wie jetzt. aber er scheiden nach wie vor zwischen gut
zahlend kranke, der er noch hoch Honorar abfordern als zuvor, und der
minder bemittelten, der er bis gegen Schluß der Sprechstunde warten lassen – und
dann mir überantworten. ich haben tun, was ich können, aber mein Vater zu
ersetzen, sein ich nie imstande.

wir stehen kurz vor Weihnachten. von Jagiello haben ich schon seit der
Waffenstillstand kein Nachricht. er sollen in der letzter Tag vor der
Waffenstillstand, nach Abschluß der Kampf, von der Italiener gefangennehmen
werden sein. sein Buch über ›Kinderarbeit in Industrie und Handwerk‹ haben ich
erhalten. ich nehmen es zu Hand, können aber nicht recht folgen und legen es
zurück, um es während der Weihnachtsfeiertage zu studieren. mein Frau
bereiten mir ein ›Überraschung‹, ein für der damalig Zeit kostbar
Geschenk, vor. ein Pullover aus echt Wolle, an der sie stricken. als ich
sie einmal dabei überraschen, sagen sie, der Ding unter der lang Tischdeck
versteckend, es sein für unsern Junge bestimmen. aber mein Sohn haben bereits
zwei solcher Kleidungsstücke und ich keiner dieser Art. mein Kleidung sein so
zerschlissen, daß man mich, wenn ich sich in Krankenhause ohne der weiß
Mantel zeigen, für ein ›Kranken dritter Klasse‹ halten. aber der meister Arzt
in der Anstalt haben es damals schwer, viele noch schwer als ich. Meinen
Vater erkennen man natürlich von weit. er haben ein herrlich, mit Biber
gefüttert Pelz mit ein breit Persianerkrag, der Geschenk einer sein
dankbarst Patient. er müssen sein Gesundheit erhalten, sein Kraft für der
ärztlicher Tätigkeit aufsparen. er machen der Mode mancher reich Mensch
jener Zeit nicht mit, als Proletarier erscheinen zu wollen, und er haben Recht.
der geboren Proletarier, mißtrauisch in ihr neu Macht, können genau
unterscheiden, bei wem der Armut echt und bei wem sie angeschminkt sein. mancher
brüsten sich damals, der zu Grund gegangen Staat ein Schnippchen
schlagen, sich durch besonderer List der Dienst der alt Regime entziehen zu
haben. mein Vater tun nichts dergleichen. er bleiben der, der er sein, und ich
beginnen mit ihm Frieden zu schließen. er haben Schwäche. ich wollen lernen, ihn
wegen dieser Schwäche nicht gering zu achten, sondern ihn mit dieser Schwäche
noch viel mehr zu lieben. wen haben ich sonst lieben sollen?

mein Frau haben Anspruch auf mich. ich wissen es. sie leben nicht leicht. sie
sein in der Vollkraft der Jahr ein Art Witwe. sie näheren sich mir. ich stoßen
sie nicht zurück, aber ich rühren sich ganz und gar nicht, ich können sie nicht
zu zweiter Mal lieben. unser Zusammenleben haben nie unterbrechen werden
dürfen. ihr Vater – auch er jetzt in italienisch Gefangenschaft – haben ihr
damals nicht gut geraten, als ich nach Puschberg zu Besuch zu ihr kommen sein.
ich begreifen heute nicht mehr, daß ich sich damals haben zu ein Jähzornstat
hinreißen lassen, aber noch weniger begreifen ich, daß sie mich haben ziehen
lassen. ich haben vieler Tag in Goigel drunten warten und Karte spielen.
sie haben mich ein Wort wissen lassen können.

in sein Privatklinik nehmen mein Vater aller Operation bei der zahlend
Patient vor. er fordern dort so ungeheuer Honorar, daß ich fürchten, der
kranke werden ausbleiben. der Gegenteil sein der Fall.

in Krankenhaus teilen wir sich in der Arbeit. mein Vater überlassen der Ärztin
und gelegentlich mir der schwierigeren Eingriff, aber wir zitteren beide,
wenn etwas fehlzugehen drohen. denn mein Vater kennen dann kein Mäßigung. er
werden jetzt so reizbar, wie wir ihn nie kennen haben. es scheinen, daß der
Stern der Kriegsanleihe in sinken sein, und daß er sich nicht damit abfinden
vermögen. ich versuchen ihn zu beruhigen. ›Ja, du haben gut reden‹, sagen er.
›Du sein schon als Sohn ein reich Vater auf der Welt kommen. ich haben
mein Geld in Schweiße mein Angesicht verdienen und sollen es jetzt für dieser
wurzelfaul Jammerstaat Altösterreich opfern haben? Habe ich dieser blöd
Krieg verlieren? mir sollen nichts bleiben, nichts?‹ was sollen ich darauf
antworen? – kurz vor Weihnachten führen ich in Krankenhaus ein Irisoperation
aus, der zu Glück gut verlaufen. mein Vater prüfen der Verband, sehen der
Temperaturtabelle an, spät untersuchen er der operiert Auge und finden nichts
aussetzen.

es befinden sich zu dieser Zeit ein kranke mit Glaukom in der Krankenhaus, ein
alt Mann mit sonderbar, scheuem Gesichtsausdruck, der seinerzeit in
Fetzen kleiden in Büro der Anstalt erscheinen und auf der dritter Klasse, der
Armenklass, aufnehmen werden sein. er sein ängstlich, schlief nicht ohne
Schlafmittel, begehrn stets Ding zu essen, der wir ihm nicht verschaffen
können, und fragen immer ungeduldig, ob nicht bald der Professor, mein
Vater, kommen, ob er auch sicher sein können, von Professor eigenhändig operieren
zu werden und nicht etwa von uns. da sich mein Vater für Glaukom besonders
interessieren, sein annehmen, daß er auch dieser Fall selbst operieren werden,
und so geschehen es auch. der kranke sein aber so aufgeregt, daß mein Vater ein
leicht Narkos anordnen, der ich ausführen, während mein Vater der Messer
führen. ich hören ihn, während mein Sorge natürlich vor alle der Narkose
gelten, mit der Ärztin und mit der Instrumentenschwester ungeduldig kommandieren,
gegen sein Gewohnheit. der Operation dauern lange, ich müssen ein zweiter
Fläschchen Äther anbrechen. endlich sein der schwer Eingriff an linker Auge
beenden, und der kranke, von der Gesicht der scheu, fast verzweifelen
Ausdruck kaum gewichen sein, werden vorsichtig auf ein Bahre in sein Bett
bringen, beide Auge verbinden, wie dieser der Regel sein.

5

der von mein Vater operiert Patient machen uns Sorge. wir wollen der
Verband so spät wie möglich erneuern, um der Auge Ruhe zu gönnen. leider
zeigen sich stark Schmerz in der anderer, bisher gesunden. oder übertreiben
der ungeduldig kranke? er sein der Krankenschwester verhassen, weil er sich
kein Ordnung fügen können. er herrschen sie bei Tag und Nacht an, als sein er
ein groß Herr, wohnen, ein Schar von Dienstbot zu sein Verfügung zu
haben. der Ärztin und ich stiftet Frieden, so gut wir können. mein Vater
halten sich lieber fern. er wollen nicht viel von der Mann wissen. der kranke
aber wollen sich von niemand anderer behandeln lassen, kein trauen als mein
Vater. was sollen wir tun? er empfangen viel Besuch. der sein ihm schädlich. mein
Vater wollen aber nicht an sein Bett kommen und ein Machtwort sprechen. der
kranke lassen sich von ein jung, sehr elegant gekleidet Neffe, der
angeblich in ein groß Auto vorgefahren kommen, ein ausgedehnt geschäftlich
Korrespondenz vorlesen, er diskutieren über sein Geschäft, schwatzen von
Million und Tausend, stören der Nachbar, der der Schonung bedurfen.
entlassen können man ihn nicht. sein beide Auge sein gefährden. plötzlich
kommen zu alle noch sein aufgeregt klagen darüber, man haben ihn betrügen,
belügen, man haben sich an ihm vergriffen. und warum der? Irgendjemand haben
erzählen – vielleicht ein boshaft Bettnachbar, um sich für der lästig
Ruhestörung zu rächen –, nicht mein Vater haben ihn operieren, sondern ich,
sein Sohn, der unfähig Protektionskind, der man der mittellos Patient
auslieferen, damit ich an ihnen etwas lerne. nun müssen mein Vater wohl oder übel
zu ihm kommen. denn der kranke in sein sinnlose Aufregung drohen mit
gerichtlich Klage. mein Vater erscheinen also. aber er sagen nicht einfach:
›Ich haben der Eingriff vornehmen und stehen dafür ein‹, sondern überging dieser
Tatsache, befehlen der durch der bloß Gegenwart ein Professor
eingeschüchtert kranke, der mit sein beide Hand sich an weiß Mantel
mein Vater festhielen, der er nur hören, aber nicht sehen, sich
Mucksmäuschenstill zu verhalten. ›Die Operation sein tadellos verlaufen, sagen
ich ihnen, aber sie sein in so fortgeschritten Krankheitsstadium
hierhergekommen, daß man nicht auf hundert Prozent Heilung rechnen können. jetzt
Ruhe, verstehen? aber es sein noch nichts entscheiden. der Verband bleiben.
durch ihr ungebärdig verhalten stellen sie der Erfolg unser Bemühung in
Frage, sie schädigen sich selbst.‹ ich sehen mein Vater lächeln wie immer. ich
zupfen ihn an Ärmel, mir liegen daran, daß mein Schuldlosigkeit klarstellen
werden. mein Vater tun, als verstünde er nicht. ›Also Geduld! morgen sehen wir
weiter‹, sagen er zu der kranke, und dann in Korridor zu mir: ›Habe ich zuviel
sagen, wenn ich immer wiederholen, es gehen hier manchmal über
Menschenkraft ...‹

wir feiern in dieser Tag der Weihnachtsabend in Kreis der Familie, von
mein Vater, der Familienoberhaupt anfangen bis zu meinen jung
Geschwistern.

ich erhalten mein Pullover, der ich sehr gut brauchen können, von Vally. ich
haben noch von Regiment her ein kurz Schafspelz behalten, wie ihn der
Patrouill gebrauchten, wenn sie auf Wache ziehen. ich können ihn entbehren, da
ich noch ein alt Winterrock besitzen, und so haben ich aus der gut Fell
für mein Frau ein Pelzjäckchen machen lassen, und sie strahlen über der ganz
Gesicht. nach der Feier bleiben wir allein. ›Kann es denn nie anders zwischen
uns werden, Lieber?‹ fragen sie mich. ich schüttelen der Kopf. ich streichelen
dabei ihr klein, aber gerötet und abgearbeitet Hand. ›Du siehst immer noch
der alt Dienstmädchen in mir‹, sagen sie. ›Du weißen genau, es sein nicht so‹,
antworten ich. ›So liebst du vielleicht ein andere?‹ fragen sie und sehen mich
finster von der Seite an. ich schweigen. ›Sprich doch, ich wollen es wissen.‹ ›Was
können es ändern?‹ ›Also ja oder nein?‹ ›Nein‹, log ich, denn ich wollen sie
nicht kränken. ›Weshalb lügst du?‹ sagen sie böse. ›Ich haben Beweise.‹
›Beweise? ich haben dir nichts zu verbergen.‹ ›Und der? und das?‹ schreien sie und
holen der Brief Evelines hervor. der Siegel auf der erster Kuvert sein
zerbrochen, auch der von Eveline stammend Kuvert sein öffnen. ›Du haben doch
nicht ein fremd Brief gelesen?‹ fragen ich und fühlen, wie der groß
Jähzornswell in mir hochsteigen. ›Ich haben der Kuvert aus Verseh geöffnet.‹
›Jetzt lügst du!‹ schreien ich. ›Es sein versiegelt.‹ ›Mit Papa Petschaft. hier,
erkennst du es?‹ ›Aber der zweiter Kuvert sein verschlossen.‹ ›Ich haben als dein
Frau der Recht, zu sehen, mit wem du in Verbindung sein. Würdest denn du‹, und
sie packen mich brutal an Arm und schütteln mich, ›würdest du es dir ein
Augenblick lang überlegen, wenn du Brief bei mir finden würdest? Ja‹, jetzt
beginnen sie häßlich zu lachen, und ihr voll Brust spannen sich, ›du würdest es
dir überlegen, denn was liegen dir an mir?‹ ›Beherrsche dich‹, sagen ich, ›unser
Junge hören uns.‹ ›Und du glaubst, es sein ihm etwas neue? du glaubst, er wissen
nicht, daß er ein Bankert ist?‹ ›Es werden kein Unterschied machen zwischen der
Kind hier in Hause‹, sagen ich. ›Kein Unterschied? ja, weil ich sich bei Tag
und Nacht abrackeren und euch ein gut Dienstbot abgeben. aber es sein aus.
mein Kind kommen in der Klosterschule in Vorarlberg, und ich gehen in Dienst.‹
›Nun, so geh!‹ sagen ich voll Wut. ›Da haben du dein Geschenk‹, sagen sie und
werfen mir der Pelzjäckchen vor der Fuß. ›Getragene Sache mögen ich nicht, und
hier, da haben du deinen Liebesbrief!‹ und der Brief fliegen mir in Gesicht. ich
heben ihn auf und legen ihn auf ein klein Tischchen vor uns. ich haben sie
erschlagen mögen, aber ich müssen sich der Abend in Puschberg und der
Marmorplatte der Nachtkästchen entsinnen. ich biß der Zahn zusammen und bleiben
ruhig. ich sehen, wie sie weinen. ›Was sollen also geschehen?‹ fragen ich. ›Du mußt
wieder mein Mann werden‹, sagen sie, so schnell trösten, daß ich daran
zweifeln, ob ihr Wut und ihr Haß echt sein – als ob ihr Haß und ihr Wut für
mich ein Grund zu Freude sein sein! ›Nein, der können ich nicht‹, sagen ich,
›denn ich sehen in dir nicht mehr der Frau, du sein sechs Jahr alt als ich,
und ich können sich nicht gegen mein Natur zwingen.‹ ›So, Natur?‹ sagen sie und
furchen der Stirn, ›vielleicht haben er recht?‹ sie haben der Brief Eveline in
der Hand nehmen und reißen ihn allmählich in immer winzig Stück, während
sie, wie es ihr Gewohnheit sein, mit sich selbst sprechen. wir hören mein
Mutter nach ihr rufen. sie stehen auf und schütteln der Papierschnitzel von
ihr Rock in der Hand und legen sie dann auf der Tischchen, heben der
Pelzjäckchen von Boden auf und legen es sich über der Arm. sie gehen. noch an
der Tür wenden sie sich um und sagen: ›Komm mit, wir wollen es der Kind
nicht zeigen. Versteh mich doch, Liebster! ich können nicht anders. ich lieben
dich eben. ich sein etwas alt als du, es sein wahr, aber so alt sein ich nicht.
ich haben noch etwas Lebendiges in der Ader, dafür können man nicht.‹ ›Vally‹,
sagen ich und halten sie an Arm fest, ›Vally, was sollen geschehen?‹ ›Nun, wenn
du es wissen willst‹, sagen sie, und der alt bös Flamm brechen aus ihr
Auge: ›du mußt eben lernen zu verzichten.‹ › ich? ich sollen es lernen? was tun
ich denn sonst der ganz Jahr? Haben ich denn ein Frau? wofür leben ich denn?
was gehören mir?‹ ›So, der sein dann prächtig‹, sagen sie, und ein bitter, aber
doch auch freudig Hohn zeigen sich auf ihr Gesicht, › du haben kein Frau,
ich haben kein Mann, passen wir dann nicht wunderbar zusammen?‹

mein Sohn und Judith kommen herein. mein Schwester fallen mir lachend um der Hals
und küssen mich wild ab. ich müssen tun, als erwideren ich ihr Zärtlichkeit, denn
ich wollen der Kind nicht zeigen, was zwischen mein Frau und mir
vorgefallen sein. wir gehen zu Abendessen nach unten. Nachher kommen ich noch
einmal in der Zimmer, um der Abschnitzel von Eveline Brief zu sammeln, aber
sie sein Versehwund bis auf winzig Stückche, der unleserlich Silbe
tragen. ich schließen sich in ein unbenutzt Dachkammer ein und schreiben, in der
Kälte mit der Glieder zitternd, ein kurz aufrichtig Brief an Eveline.
von ein Wiedersehen schreiben ich nichts. ich berühren der Zukunft nicht. aber
ich sagen, was ich ihr immer haben sagen wollen, und was sie übrigens
sicherlich schon lange wissen haben. dieser Umstand beruhigen mein Gewissen.

nach der Feiertag stellen es sich heraus, daß der Patient, der uns soviel
Ungelegenheit machen haben, ein sehr reich rumänisch Großkaufmann sein.
sein Zustand haben sich jetzt zu Glück sehr bessern, und bald kündigen sich
sein völlig Genesung an. er sein griechisch-orthodoxer Religion und versprechen,
Gott für sein Hilfe zu danken und für sein Hausaltar neu, kostbar
Heiligenbilder, Ikone, anzuschaffen. mein Vater erfahren, daß der Kranke sein
Armut nur vortäuschen haben, um sich unentgeltlich von ihm operieren zu
lassen, und er, der bis jetzt zögeren haben, sich zu der Operation zu
bekennen, treten an der Krankenbett und fordern der Mann auf, sofort der
Krankenhaus zu verlassen. ›Ich reichen ein Klage gegen sie ein, sie haben ein
Betrug verüben, ein Vorspiegelung falsch Tatsachen.‹ ›Deshalb bleiben ich
ihnen doch dankbar‹, höhnen der Kranke. ›Ich werden der gut Ruf ihr
Wunderhand in mein Heimat weiterverbreien. von hier müssen ich also fort? Gut!‹
mein Vater sein blaß, aber er sagen nichts. ich, der dieser Abteilung der
Krankenhaus führen, können es nicht gestatten, daß der Mann jetzt schon
austren. ›Vorläufig bleiben sie hier‹, sagen ich. mein Vater ziehen sich stumm
zurück. eben treten der Neff der kranke ein. ›Schreibe ihnen ein Scheck auf
zweihunderen Krone aus‹, sagen der Patient. ›Bitte, Herr Doktor, überbringen
sie dieser Scheck als klein Aufmerksamkeit ihr Vater. nein, sagen wir
lieber, zweihundertfünfzig.‹ ich bringen der Papier mein Vater. ich haben
glauben, mein Vater werden der Scheck in klein Stück zerrissen der reich
Betrüger zurückgeben. ich haben sogar beginnen, der Papier zu zerreißen. ›Was
fallen dir ein, Kind‹, rufen mein Vater und nehmen es mir lachend aus der Hand,
›wir werden der Schuft dieser Geld doch nicht schenken.‹ ›Behalten kannstn du es
nicht, es verstoßen gegen der Krankenhausordnung.‹ ›Du haben recht‹, sagen er,
›aber mir sein unlängst ein Bettelbog unter der Finger kommen, ein
wohltätig Sache, ich glauben, für der Weihnachtsbescherung hier in Haus. ich
denken, der Bogen müssen sich hier noch herumtreiben. was denken du, ob es nicht an
Praktischst sein, ich zeichnen zweihundertfünfzig Krone und zahlen sie mit
dieser Scheck? dann können niemand ein Stein nach mir werfen. – als ob man sich
nicht genug opfern haben für dieser undankbar Bande! eigentlich imponieren mir
dieser rumänisch Schweinehändler. man kommen eben nicht anders zu Geld. Besitz
heißen Kampf. der mußen du erst lernen, mein lieb Sohn!‹ und er glätten
sorgfältig der zerdrückt und an ein Ecke eingerissen Scheck. – ich kehren
an der Krankenbett zurück und versehen mein Dienst wie immer.

es sein mir in letzter Zeit auffallen, daß der jung Ärztin nicht mehr so
freundlich und offen mir gegenüber sein wie bisher. sie wich mir aus, sie
beschränken sich auf der notwendigst Wort in Dienst. der Experiment über
der Augendruck wollen sie nicht mehr mit mir fortführen. der Modell der
Apparat sein verschwinden, und sie murmelen etwas von der
Universitätsmechaniker, der sie durch Zufall mitnehmen haben. ›Eigentlich
gehören sie doch ihm?‹ ich wissen es nicht. sie sein mir als Kameradin leiben
werden, nichts weiter, aber auch dieser sein viel in dieser Zeit, in der ich
außer mein Vater kein vertraut Seele hier haben. was sollen ich tun? ich
müssen es ertragen, und der Klugheit befehlen mir, bei der Ärztin nicht nach der
Grund zu fragen. gegen Neujahr sollen ich der Grund ohne mein Zutun erfahren.
ich sehen in Dienstzimmer ein medizinisch Zeitschrift in mehrere Exemplar
liegen und nehmen ein Heft zu Hand. als zweiter Beitrag stehen hier abdrucken
ein Arbeit, von mein Vater und der Ärztin gemeinschaftlich zeichnen: über
neu Methode zu Druckmessung an gesund und erkrankt Auge. es sein mein
klein Idee, welcher der beide, ohne mir auch nur ein Wort zu sagen, weiter
ausarbeiten und veröffentlichen haben. ich glauben sich von
wissenschaftlich Eitelkeit frei. ich haben es als Student ohne weiterer
verschmerzen, daß der Carotisdrüse, der ich zuerst sehen haben, als der
Entdeckung anderer, in übrig sehr verdienstvoll gelehrter ausgeben werden.
ich wissen auch, daß er sich vor mir – und leider ohne Ergebnis – mit der Druck
der Aug beschäftigen haben. ich gehen zu mein Vater und legen ihm stumm der
Heft vor Auge. ›Schon gut, ich weiß‹, sagen er, ›aber jetzt haben wir zu
operieren, wir sprechen spät darüber, zu Hause.‹ es sein ein schön klar
Wintertag. ich gehen ein Stunde spät neben mein Vater heim. mein Fuß
treten mit splitternd Krachen in der Eislache. ich denken an mein Kindheit.
zu Haus kommen mir mein Frau entgegen und bringen mir ein Brief von Eveline.
sie sagen nichts. ihr fest Wang sein dunkelrot. ihr Auge halten sie
senken. auch ich sehen ihr nicht in der Auge. ich klopften nachher bei mein
Vater an. ich sehen ihm in der Auge. ich fürchten ihn nicht. ich sagen ihm, wie
tief ich ihn immer lieben haben. er zucken der Achsel: ›Wer haben dir befohlen,
mich so sehr zu lieben? weniger sein manchmal mehr. ich haben Sorge genug um
dich gehabt.‹ ›Du hättesen es nicht notwendig gehabt‹, antworten ich, ›mit der
Ärztin hinter mein Rücken zusammenzuarbeiten.‹ ›Das mußt du nun einmal mir
überlassen, mein lieber Freund‹, sagen er ironisch. ›Wir haben arbeiten, und
wer wir finden haben, haben wir veröffentlichen. du haben ein gut Einfall
haben, natürlich. der kosten nichts. ich aber haben der Geduld haben und dafür
allerhand Einnahme opfern. warum haben du der Sache halbvollenden in Stich
lassen, du groß Verschwender? sollen es wieder anderer für sich
beanspruchen, wie bei der berühmt Drüse?‹ ›Das sein nicht dein Ernst – oder
... du sagen nicht der Wahrheit.‹ ›Und was sein sonst der Wahrheit? daß ich dich
bestohlen haben, dein Unterschrift gefälscht?‹ ›So handeln ein Vater nicht an
sein Kind.‹ ›Wie willen du der entscheiden, du mustergültig Vater? was ich
von mein Kind verlangen, sein nicht ein überhitzt Liebe, sondern etwas
Achtung und ein wenig Anstand, wie er in Familie unser Rang üblich ist.‹
›Ich haben dich nicht genug geachtet?‹ fragen ich voll Zorn. ›Du haben mir
dankbar zu sein‹, sagen er, ›weiter nichts.‹ ›Und ich sein dir nicht dankbar
gewesen?‹ ›Nicht genug, lange nicht genug! natürlich, ein jung Herr wie du
werden der nie begreifen.‹ ›Ich sein kein jung Herr‹, sagen ich. ›Nein, du sein
ein jung Jesus Christus, du sein ein groß Menschenfreund.‹ ›Ich haben sich
nie auf mein Menschenfreundschaft berufen.‹ ›Ja, weil du weißen, daß du ein
falsch Menschenfreund sein. man brauchen ja nur ansehen, wie du mit dein
arm Frau, mit dein bemitleidenswert Sohn umgehst.‹ mein Frau haben
unser laut Streit gehören und sein eintreten. ich wollen mein Vater nicht
in ihr Gegenwart nahetreten. aber ich können mein fürchterlich Zorn nicht
beherrschen. ich drücken mit der rechter Daum so stark auf der Uhrglas mein
Armbanduhr, daß es knisternd zerspringen. ich schütteln der Splitter auf der
Boden, damit der Zeiger nicht beschädigen werden. ich wollen an der Zeiger
denken. um alle in der Welt nicht an dieser logisch unangreifbar Unmensche,
nicht an dieser bei aller Liebe böse Frau. ›Bring der Mist hier in Ordnung‹,
herrschen er mein Frau an, und sie, seit Jahr Glied unser Familie, der
feste Stütze, bücken sich wie ein Stubenmädchen bis auf der Boden und
sammeln der Splitter auf. ich können der nicht ansehen. ich knien ebenfalls
nieder und helfen ihr dabei. der Splitter haben sich in dick Teppich
verfangen. als wir aufstanden, haben mein Vater der Zimmer verlassen – wie
einst.

6

ich lesen erst jetzt der Brief Eveline. es sein ein glühend Liebesbrief, so
leidenschaftlich, daß ich nicht verstehen, wie er an mich richten sein können.
sie kennen mich doch nicht, wie können sie mich so lieben? aber ich wollen
nicht an ihr und an mein Liebe zweifeln. ich verabreden vor alle brieflich
mit ihr, wie wir sich in Zukunft verständigen sollen, ohne daß ein dritter
unser Brief überwachen. ich legen ihr mein Lage dar. wir sein beide
katholisch, und der katholisch Kirche kennen kein Scheidung, kein
Wiederverheiratung der nach bürgerlich Gesetz geschieden Gatt. aber der
gelten nur für der alt Österreich, der nicht mehr bestehen. mir machen der
Gelderwerb Sorge. der einzig Aussicht, sofort zu Arbeit und Brot zu kommen,
sein der Assistentenstelle in der Anstalt, in welcher Perikle leben. aber werden
mir Eveline, an ein groß Haus und an Luxus gewöhnen, dahin folgen wollen? sie
antworten sogleich auf dieser Frage. sie wollen mit mir glücklich sein,
gleichviel wo, gleichviel wie, in ein Ehe oder ohne Ehe.

ich begeben mich Anfang Januar, nachdem ich an Dr. Mohrauer um der
Assistentenstelle schreiben haben, zu Direktor unser Krankenhaus und
kündigen. er tun, als sein er sehr überraschen, aber ich ersehen aus unser
Gespräch, daß mein Vater ihn von mein Entschluß benachrichtigen haben. ich
haben mein Vater noch nichts davon sagen, solange ich mit Eveline nicht in
rein sein, aber er kennen mich zu gut, er können in mir lesen. ich in ihm nie.

der Direktor rühmen mein schwach ärztlich Leistung. ›In Anbetracht der
kurz Zeit haben sie ein ganz ungewöhnlich Sicherheit bei Operation
gewinnen, und vor alle müssen ich ihr fast religiös Gewissenhaftigkeit
anerkennen. ich werden sie ungern gehen lassen. sie sein in ein gut Schule
sein, oder in Zwei, in der Ihr Herr Vater und in der der Krieg. sein
sie von ihr Verletzung wieder ganz hergestellt?‹ ich erröten und schweigen.
mein Kniewunde sein nicht ganz geheilen, es bilden sich von Zeit zu Zeit
klein Fistel, ich haben Schmerz und ab und zu gering Fieber. ›Was haben
Sie‹, fragen er teilnahmsvoll, ›setzen sie sich doch!‹ ich setzen mich hin,
mein steif Bein ungeschickt vor mich hinstreckend. der Träne sein mir nahe.
›Nun gut, schon gut‹, sagen er, ›ich sehen, sie haben etwas Erholung nötig. ich
haben es nur gut meinen. wir alle haben ihnen dankbar zu sein. euer Schuld sein
es nicht, wenn es mit unser arm Land so weit kommen ist!‹ er glauben,
ich sein ihm böse wegen sein Taktlosigkeit. aber mich haben es nur ergreifen,
daß er als fremd Mensch nach mein Wunde fragen, während mein Vater, mein
Mutter, mein Frau nie danach fragen, und doch müssen mein Frau der
Verbandstoff auffallen sein, der ich verwenden, sehen doch ihr scharf
Hausfrauenaug alle.

gerade der erleichteren mir mein Entschluß. ich haben eben kein Frau, ich
haben kein Vater, ich haben kein Beruf, denn der Augenheilkunde füllen mich
nicht aus, ich haben kein fest Vaterland, denn der alt groß Österreich sein
dahin auf immer. aber ich haben sich, ich sein gesund, der Knie können mich nur
stören, aber es können nicht mehr gefährlich werden, ich haben Eveline, der mir
vertrauen. mein Brot werden ich finden.

ich haben etwas Angst, Eveline zu begegnen, ich gestehen es. wenn ich daran
denken, daß ihr Gesundheit keineswegs so zähe sein wie der meinen, übermannen
mich ein tief, schmerzhaft Mitleid und schnüren mir der Kehle zusammen.
aber wenn ein Mann sich für sie opfern, wenn ein Arzt mit aller Kraft für sie
sorgen können, so wollen ich es sein. Mochte ich sich sonst zuviel zumuten
haben, hier nicht. und wenn sie sterben müssen? auch dann! bis zu letzter
Augenblick alle für sie tun, ihr Schmerz, unnütz leiden, der wissen um der
Untergang ersparen und bis zu Schluß ihr Hand in der Mein halten, ich
denken es mir zwar nicht leicht, aber doch menschenmöglich! viel vermögen der
modern Wissenschaft. und gerade der innerer Medizin, der Behandlungsmethode
der tuberkulös Lungenkrankheit haben Fortschritt machen. daheim dürfen
niemand von mein Plan wissen. ich haben es so mit Eveline besprechen. aber
alle wissen es. zuerst kommen Judith, der schön, blühend, bezaubernd – und doch
so fremd Geschöpf, und, ungeschickt und scheu, wie sie sein, suchen sie
stotternd und errötend ihr Auftrag ausrichten, so gut sie können. mein
Vater lassen mich nicht gern ziehen. er schicken der schön Kind Judith vor, als
ob ihr niemand widerstehen können. ich lächelen sie gutmütig an, wie ein so
viel alt Bruder sein Schwesterche, und versprechen zu bleiben. auch sie
zeigen ein lächeln wie ein Braut, ein sehr süß, bestrickend lächeln ihr
korallenrot, etwas dünn Lippe und sagen: ›Bruderherz, vielleicht nimmst du
mich mit?‹ ich streichelen schweigend ihr Kopf, und sie gehen, der Lock
schüttelnd und sich neugierig in mein ärmlich Zimmer umsehend.

Mitte der Monat kommen ein Abends mein Mutter. sie setzen sich seufzend in der
alt Lehnstuhl nieder, der mein klein Zimmer fast ausfüllt, verschränken
ihr Hand – wie sein sie alt werden! – in ihr Schoß und warten, bis ich
anfangen werden zu reden. aber ich schweigen. ›Du mußt der alle nicht so ernst
nehmen‹, sagen sie endlich. ›In jeder Familie kommen klein Zwistigkeit vor.
Weiche ihm in Anfang etwas aus! er beruhigen sich wieder!‹ ich nicken. ›Gerade
der wollen ich‹, sagen ich. sie verstehen mich nicht. ›Verzeihe ihm, wenn er dir
wirklich Unrecht tun haben sollen. was weißen du von Leben? was haben du
mitmachen? er tragen ein ganz anderer Last. an alle sein der Krieg schuld,
meinst du nicht? dein Vater haben riesig Verluste.‹ ›Ich weiß‹, sagen ich. ›Du
sein ungeduldig, weil du nicht so schnell vorwärts kommst in dein Beruf‹,
sagen sie, ›du sein vielleicht gar ein bißchen neidisch auf sein Erfolg. du
mußt dich aber gar nicht mit ein solcher Genie vergleichen.‹ ›Ich vergleichen
mich nicht mit ihm.‹ ›Du sein eben nicht so begabt für der Fach, mein Kind,
dafür kannstn du nichts.‹ ›Ich sagen seit Jahr und Tag nichts anderer, deshalb
wollen ich es ändern.‹ ›Ja, aber wenn er es nicht wollen? er wünschen, daß du hier
bleibst und nicht neu Dummheit machsen. gib acht, mein lieb Junge, Sieh
doch, wie alle stehen und gehen. haben er nicht immer recht haben? Hättest du es
als Großkaufmann nach der Handelshochschule nicht leicht haben? ich haben dir
doch auch dazu geraten, wir Eltern haben aller Menschenmögliche tun. wir
haben dich vor Vally warnen. jetzt sein es zu spät. du lassen dein Wut an der
Ärmsten aller arme aus und zerbrichst der Uhr, der sie dir schenken haben, aus
rein Trotz.‹ ›Nein, der haben nicht dieser Grund.‹ ›So, nicht dieser Grund? und
welchen denn? sie haben mir sagen, daß du der Uhr so wütend auf der Erde
schmissen haben, daß sie der Splitter von Boden aufles mußte.‹ ›Das sein aber
nicht so, es liegen doch der Teppich da.‹ ›Ja, der sagen du immer! der sein nicht
so! du sein nicht der Jüngst, du sein bald dreißig Jahr. jeder müssen einmal
Vernunft annehmen. Sieh sich an, dein alt schwach Mutter. glaubst du, mir
sein alle in der Schoß fallen? du sein auch mit mir böse, weil ich dich
einmal in Scherz Eisenfuß nennen haben. sein der gar so schlimm? ich haben eben
schwach Nerv, ich können der Getrampel nicht ertragen.‹ ich sagen nichts.
›Vielleicht, mein alt Liebling‹, sagen sie und fassen nach mein Hand,
›sieh sich doch einmal an, vielleicht haben ich sich mehr um dich kümmern
müssen, nicht? jeder heimkehrend Sohn erwarten ein geschlachtet Kalb, und
der haben ich dir an unser Tisch nicht genug bieten? ich sein eben nicht nur
dein Mama, sondern der Mutter mein Kind, aller mein Kind, und der
kleine und Hilflose brauchen eben mehr Fürsorge als du, du darfstn nicht auf
dein Geschwister eifersüchtig sein. vielleicht haben ich trotz alle keiner so
leiben, wie ich dich leiben haben haben, als wir noch allein sein, ich und du.‹
sie werden von ihr rührselig Wort ergreifen, und der Träne tropfen ihr
über der schlaff Wang. ich können es nicht ansehen. ›Zwischen uns haben es
doch nie Streit geben, Mama‹, sagen ich, ›ich werden dir nie ein Vorwurf
machen, der mußt du wissen.‹ ›Ja‹, sagen sie schluchzend, ›du wirfst mir vor,
daß ich damals nicht sagen haben, daß ich der Unterschrift unter der
Mahnbriefen fälschen haben. aber glauben mir, mein süß Liebling, dein Vater
haben es mir nie verzeihen, und er sein doch mein Mann!‹ ›Ich machen dir kein
Vorwurf‹, wiederholen ich. ›So?! dann sein ich also beruhigt‹, schließen sie
schnell und stehen auf. ›Und keinesfalls dürfen ihr zu gleich Zeit aus mein
Haus fort, dein Sohn und du. nicht wahr, der versprichsen du mir doch?‹ ›Ich
werden es mir einrichten, so gut ich kann.‹ mein Sohn sollen in der
Klosterschule in Bludenz in Vorarlberg. ich können dieser Wunsche mein Frau
nichts mehr entgegensetzen, und sie wissen es. ich haben nie erfahren, in welcher
Maß sie mein Sohn – vielleicht ohne es zu wollen – gegen mich einnehmen. ich
wissen nur, daß sie möglichst jeder Gelegenheit verhindern, bei welcher er und
ich ohne ein dritter Zusammensein können. trotzdem treffen es sich einmal so.
er brauchen für der Internat ein Koffer, und ich gehen mit ihm zusammen in ein
Geschäft, ohne in der erster Laden etwas Brauchbare zu finden. denn der Lager
sein leern. aber statt ungeduldig zu werden oder auf ein Koffer zu
bestehen, der Preis über mein Mittel liegen, werden er immer zutraulich und
herzlich zu mir, er haken sich in mein Arm ein, und ich merken jetzt zu
erstenmal, daß er doch etwas an mir Hing und daß er sich nicht so leicht von
sich trennen. aber was sein zu tun? weiterleben wie bis jetzt können wir alle
nicht mehr. es sein ein Wunder, daß es bis jetzt noch ohne Schwierigkeit
gehen sein. ich sagen mein Junge, ich werden ihm regelmäßig schreiben. ich
werden regelmäßig Antwort auf mein Nachricht erwarten, der ganz kurz halten
sein können. wenn es ihm an Geld für Porto mangeln sollen, können er sie
unfrankieren an mich absenden.

ich erhalten in der letzter Januarwoche ein Brief von Mohrauer in B., er freuen
sich, mir der Stelle als Assistenzarzt geben zu können. er hoffen auf
gedeihlich Zusammenarbeit. ich sollen spätestens in der erster Februartag in
B. sein. – ich packen gerade mein Habseligkeiten in der alt Studentenkoffer,
als mein Vater bei mir eintreten. ›Ich höre‹, sagen er mit ein Blick auf mein
Koffer, der mit der Zeit so abgenützt und schäbig werden sein, daß ich sich
schämen, ihn vor Eveline zu zeigen, ›ich hören, daß du der Absicht haben, sich zu
verlassen, und finden es merkwürdig, daß du es nicht der Mühe wert Findest, mich
zu verständigen. aber natürlich, man sein von sein Kind nichts anderer
gewöhnen. aber sein der, wie es sein. dürfen ich sich wenigstens setzen?‹ der
Lehnstuhl sein nicht frei, ich haben mein Kleider und Buch auf ihm
vorbereiten. ›So, der tun gut‹, seufzen er auf, als er sich hier niederlassen
können. ›Laß dich nicht stören, laß dich ja durch mich nicht stören.‹ ich haben
natürlich der Packen lassen und stehen vor ihm. er sein alt werden, der Haar
sein grau, der Mund bitter, der Auge trüb, und man sehen an der Übergang der
Hornhaut auf der Aderhaut ein weißlich Ring andeuten, der Greisenring. er
wollen nicht, daß ich ihn so genau ansehen. vielleicht wollen er nicht
bemitleiden sein, nicht so lieben, wie ich ihn von mein frühest Jugend an
lieben haben. ›So‹, sagen er und stehen auf, wie um zu gehen. ›Wir bekommen
doch dein neu Adresse? wenn etwas Post für dich einlaufen sollen, werden sie
dir Nachgesandt, sie kommen, von wem sie wollen. ich wollen dir noch etwas sagen.
wenn du auf der Priorität dein Idee – ich denken an der zwei Methode der
Druckmessung an Auge – beharrst, ich werden nicht anstehen, dir Gerechtigkeit
widerfahren zu lassen. ich können es in der Zeitschrift berichtigen, es können ein
Namensverwechslung sein sein. Haben ich dich nicht davor warnen! – und sein
alt undurchsichtig lächeln erscheinen auf sein Gesicht –, ›den gleich
Beruf zu ergreifen wie ich?‹ ›Nein, Vater‹, rufen ich und greifen nach sein
Hand, der er mir sehr langsam entziehen. ›Es sollen alle so bleiben, wie es sein.
ich wählen nur ein anderer Fach, weil ich ...‹ ›Ja, ja, ich weiß‹, schneiden er
ab, ›ich wollen dich eigentlich etwas anderer fragen. man haben mir geraten, der
Lebensversicherung für mein Judith in amerikanisch Währung umschreiben zu
lassen, was Hältst du davon?‹ ›Ich sein sehr dafür‹, sagen ich. ›Ja, aber der
Gesellschaft tun es nur, wenn sie ein bedeutend Gewinn bei dieser
Gelegenheit einstecken dürfen ...‹ ›Ich werden es unter aller Umstand tun, denn
Amerika sein sicher!‹ wiederholen ich. ›So? nein, ich tun es nicht. recht müssen
Recht bleiben. so, und nun adieu. viel Glück!‹ wir sehen sich vor mein Abreise
nur flüchtig. mein Mutter weinen bei Abschied mehr, als sie bei mein
Abgehe in Feld weinen haben. sie sein inzwischen viel alt werden. nach
ein Fahrt in ungeheizt, schmutzig Eisenbahnwag kommen ich an 30. Januar in
B. an. unser früh Haus machen ein trübselig Eindruck. der Stadt sein
sehr trisen, es sein viel Elend zu sehen. eveline holen ???mich an nächster Tag
von der Bahn ab.

sie sein zurückhaltend, zuerst reden sie sich mit sie an, und wir gehen
nebeneinander, ohne uns der Arm zu geben, auf der Straße auf und ab. ich können
mich zuerst nicht entschließen, sie auffordern, in der sehr schlecht,
ungeheizt Hotelzimmer zu kommen, wo ich wohnen. ein besseres verbieten sich mir
der Preis wegen. plötzlich drängen sie sich an mich. ihr kostbar Pelz
duften Herb nach der Fell und beklemmend nach ein mir unbekannt Parfüm.
ihr groß Stein in der Ohr glitzeren. ›Ich wollen aber jetzt zu dir!‹ sagen
sie.

sie folgen mir an der schmierig, unfreundlich Portier vorbei in der
häßlich Zimmer. ›Soll ich heizen lassen?‹ fragen ich. ›Nein, nicht heizen! ich
wollen allein sein mit dir‹ – und sie liegen an mein Hals, lachen und weinen,
sprechen aber nichts. ›Wirst du es nicht zu Kalt haben?‹ fragen ich, denn sie
haben zu hüsteln beginnen. ›Ich, zu kalt? was fallen dir ein? Liebst du mich
sehr? du sollen mich aber gar nicht zu sehr lieben!‹ sie fassen mich an der
Haar und schütteln mein Kopf hin und her, nehmen ihn dann in beide Hand und
legen ihn an ihr Brust, auf der breit weich Krag von Breitschwanzfell.
Dumpf und schnell hören ich ihr Herz pochen. ich sein glücklich, ich bekommen
kein Atem vor Glück. es sein mir, als fiele ich tief. ›Warum sprichen du
nichts? Liebe mich nicht zu sehr!‹ wiederholen sie. ›Was sein ich gegen dich?‹
sie werfen sich plötzlich auf der Boden nieder und knüpfen mir mein Schuhband
auf. ich sein so überraschen, daß ich nichts dagegen tun können. es sein schwer
Schuh, ich haben sie aus Sparsamkeit nicht reinigen lassen. ›Mein Liebe,
setzen dich‹, sagen sie und führen mich zu ein Stuhl. ich setzen mich, der
krank Bein vor mich hingestreckt. ihr klein Glitzernder schwarz Hut aus
Pelz und Samt liegen auf der Bett. mein Finger gruben in ihr hell Haar, aus
der der Duft ihr Parfüms aufstieg, vermischen mit der Geruch von
Eisenbahnrauch. sie haben aufhören, an mein Fuß zu nesteln. ›Warum liebst
du mich denn eigentlich nicht‹, fragen sie, und ihr Auge strahln von unten
in düster Glut zu mir, warum küssen du mich nicht? ich haben so lange auf dich
warten! zehn Jahr oder mehr. haben es dir mein Vater nicht sagen? er haben dich
noch mehr lieben als ich.‹

Fünftes Kapitel

1

als ich Eveline von der Bahn abholen haben, sein ich so aufgeregt sein, daß
ich vergessen haben, sie zu fragen, wo sie ihr groß Gepäck haben, denn sie
haben nur ihr klein Ledernecessaire bei sich. nachts erwachen ich und sehen,
daß auch sie nicht schlufen. wir haben an Abend der klein Nachttischlampe
anzünden, und Eveline, der jetzt ihr schön Pelzmantel um ihr zart
gebrechlich Körper wickeln haben, haben aus der breit Manschett der
schwarz Mantel ihr winzig hell, rosig durchleuchtet Hand um der
elektrisch Birn breiten, um sie daran zu wärmen. ich bereuten, daß ich aus
falsch Sparsamkeit kein besser Zimmer für mich nehmen haben, daß ich ihr
Gepäck nicht sogleich von der Bahn mit in Hotel schaffen haben, daß ich bei
mir nicht auf jeder Fall haben heizen lassen aber jetzt sein es zu spät. denn
auf mein Klingel erscheinen niemand.

um mir der furchtbar Zeit der Warten zu vertreiben, haben ich sich an Tag
vorher ein Menge Zeitung kaufen. jetzt springen ich, so schnell ich es mit
mein steif Knie vermochen, aus der Bett, bücken mich zähneklappernd zu der
klein Eisenofen, ballen der Zeitungsblätter zu fest Kugel zusammen der
einzig Methode, aus Zeitung etwas Wärme herausholen – und zünden sie an.
aber Eveline, der ich inzwischen mit mein Decke gut zudecken haben, wollen
sich nicht in Bett halten lassen. Stumm, der fein, blass Gesicht sanft
rötlich angeleuchtet von der aufflammend Blatt, der aschblond, seidigen,
reich Haar auf beide Schulter, hocken sie auf der nackt Knie auf der
schmutzig Erde, schlingen der Arm um mein Hüft und horchen auf der Bullern
der Zeitung in klein Ofen. dann holen sie aus der Pelz ein golden
Tabaksdose, zünden sich ein Zigarette an, schließen der Auge und ziehen der Rauch
tief ein. ab und zu pressen sie der Lippe zusammen. Wollte sie der Rauch lang
behalten, wollen sie ein Hustenreiz unterdrücken mit aller Gewalt? sie haben
sicherlich sehen, daß mich ihr Hüstel schon auf der Straße beunruhigen haben.

ich wollen sie behalten. ich müssen glücklich mit ihr leben.

ich begreifen jetzt erst, was der Leben ein Mann zu geben haben. ich haben kein
Furcht mehr vor ihr. ich glauben, ich werden sie nach ein solcher Liebesrausch
nie mehr verlieren können. aber auch mein Mitleid sein nicht vergehen, und sie
wollen dieser Mitleid nicht. sie lassen wie zufällig der Pelz von ihr nackt
Schulter gleiten, sie wollen zeigen, wie Kerngesund und abhärten sie sein –
und wie schön. aber der kläglich Papierfeuer erlosch sehr schnell. der
Eisenplatt der Herd sein kaum lauwarm werden.

wir haben seit der Ankunft ihr Zug nicht Zeit haben, etwas zu essen, und
krochen jetzt, beide Blaß vor Hunger und Kälte, in der immer noch warm Bett
... ich haben sie erdrücken, verbrenn, vernichten mögen. ich müssen sie aber
schonen. mein Hand verkrampfn sich in der Matratze, der bloß liegen, da der
Lak verwühlen zu Seite rollen sein, und mein Finger fassen etwas hart
kühl Eisern an, es sein ein Sprungfeder, der durch der mürb Stoff der
Matratze durchgebrochen sein. mein Knie beginnen stark zu schmerzen.

ich merken, daß ihr Lippe trocken und röten sein und wie sie mit der
Zungenspitze zwischen der Lippe züngelen, sie haben Durst. ich warten nicht
ab, bis sie darüber klagen, sondern gehen mit der Wasserkaraffe auf der
Korridor, tasten mich in Halbdunkel bis zu ein Wasserleitung und bringen ihr
frisch Wasser. ›Hast du kein Hunger, Eveline?‹ fragen ich. ›Nenn mich nicht
so‹, sagen sie – sie haben an dieser Abend nur wenig sprechen –, ›bei ihm
heißen ich so.‹ ›Dann nennen ich dich Nischy?‹ es sein der Kosename, der ihr der
›Onkel‹, ihr Vater, geben haben und der auf der Photographie stehen, der ich
in Feld nach sein Tod erben haben. sie sagen nichts. ›Hast du kein
Reisedecke?‹ fragen ich törichen, denn ich wissen ja, daß sie kein hier haben.
ich nehmen der staubig dunkelrot Plüschdeck, der auf der Tisch liegen, und
wickeln sie ihr um der Fuß. ›Morgen hole ich dein Gepäck.‹ sie schütteln der
Kopf. ›Du bleibst hier, ich gehen zu Bahn. können ich der Gepäckschein haben?‹
sie haben sich nicht rühren und sehen mich nur mit ihr groß Auge an. ihr
Lippe krampfen sich zusammen, plötzlich richten sie sich auf und reißen mich in
ihr Arm.

wir erwechen erst spät an Morgen, der Lampe brennen noch. ich kleiden sich in
aller Eile an, nachdem ich sich waschen und rasieren haben. ich müssen zu
Bahn, um evelin Gepäck zu holen. sie wollen mir der Gepäckschein aber nicht
anvertrauen. ›Du kennsen dich mit solcher Ding nicht aus, es geben nur
Schwierigkeit, ich sein mit sein Paß reisen, weißen du.‹ ich tun ihr der
Wille. sie wollen, daß ich nach der Anstalt hinausfahren. ich sollen mich bei
der Chefarzt anmelden, auch von ihr sollen ich mit ihm sprechen und sollen
spätestens in ein Stunde zurück sein. seit einiger Jahr führen ein Tramway
bis in der Nähe der Anstalt, aber ein Fahrt dauern etwas mehr als ein
dreiviertel Stunde, und der auch nur dann, wenn man glücklicherweise sofort
ein Zug erwischen. ich können also frühestens in zwei Stunde zurück sein.
›Dann nimm ein Wagen!‹ ich schweigen. ›Hast du nicht genug Geld? ich haben
fürchterlich viel Geld.‹ sie öffnen ihr Täschchen und geben mir ein groß Note.
ich scheuen sich, sie von ihr annehmen. ›Du liebst mich nicht?‹ fragen sie,
zu zweitenmal, seitdem sie kommen sein. sollen ich ihr von mein Liebe
sprechen? ›Ich können Geld, der von dein Mann kommen, nicht annehmen.‹ ›Ach so?
nur das?‹ sagen sie und lachen, zu erstenmal an dieser Morgen. ›Ich besitzen
mein Privatvermög, ich sein reich als er, wir haben Gütertrennung.‹
›Nischy‹, fragen ich und setzen mich an ihr Bett, ›weiß dein Mann, daß du hier
bist?‹ ›Ich möchten nicht, daß du ihn mein Mann nennst, damit kränksen du
mich.‹ ›Also, wie sollen ich ihn nennen?‹ › Schweig endlich von ihm!‹ schreien sie,
dann streichelen sie mit beide Hand mein Gesicht und sagen dasselbe ganz
leise, ›ich bitte dich, Schweig von ihm. Komm schnell zurück! ich warten hier
auf dich!‹ ›Willst du nicht wenigstens frühstücken?‹ fragen ich, ›versprichst
du mir der? entweder hier unten in Frühstückszimmer oder in ein Kaffeehaus.‹
›Ich bleiben lieber hier!‹ ich tasten also nach der Klingel, um der Kellner zu
rufen. sie fallen mir in der Arm. ›Warum tun du niemals, worum ich dich bitte?
du haben schon viel Unglück über uns bringen, weißen du der nicht? bei dein
Frau sein es sicher nicht anders. Geh jetzt, geh also nur schnell!‹ ich geben ihr
der Hand, küssen sie auf der heiß, trocken Mund und gehen.

ich fahren sofort in der Anstalt heraus, der in tief Schnee dalag wie an der
Abend, als ich mit mein Vater hier sein sein und der Irr ein Goldstück
schenken haben. als ich durch der portierhäuschen hindurchschreten, wo man mich
bereits erwartet, denken ich daran, spät in der alt Protokoll der
Anstalt nachzuforschen, welcher Bewandtnis es mit der jung, aber schon
grauhaarig Mensch haben haben. aber ich sein nie dazu kommen.

Mohrauer, ein alt, schön weißhaarig, geruhig, wohlgenährter, groß Mann
mit prächtig gesund Gebiß und klar hell Auge – doch nicht so hell wie
der mein Vater –, empfangen mich und laden mich sofort zu Frühstück ein. sein
Tafel sein jetzt wohl bestellen, es geben reichlich Butter, der Brot sein gesund
frisch Kornbrot, ich sehen in ein Serviette aus Leinwand zwei Ei, ein
Seltenheit in dieser Zeit. ich denken daran, daß sein kranke es nicht so gut
haben. ich haben Unrecht. spät überzeugen ich sich, daß sie es jetzt viel
gut haben als der kranke in der Privatklinik mein Vater. ich sehen der
gedeckt Tisch an, aber trotz dieser Herrlichkeit sagen ich nein, denn ich
wollen mit ihr zusammen Frühstück. ›Wie sie wollen‹, sagen er. ›Wann können
sie also eintreten?‹ ›Vielleicht morgen‹, sagen ich. ›Sie sein verheiratet?‹
fragen er. ich erröten. ›Meine erster Frau ...‹ stottern ich. ›Keine
Familienhistorie! ich wollen nur wissen, ob der Direktorin in ihr Zimmer ein
oder zwei Bett aufstellen sollen, und wieviel Gedecke bei Tisch.‹ ›Zwei‹, sagen
ich. ›Gut, zwei. und morgen? recht so. was geben es Neues?‹ ich wollen beginnen,
etwas aus der Inhalt der Zeitung zu erzählen, der ich in B. kaufen und während
der Wagenfahrt überfliegen haben. aber bei der erster Wort unterbrechen er mich.
›Bitte kein Wort weiter. ich lesen seit viereinhalb Jahr kein Zeitung, Mich
interessieren der Politik kein Deut. der Weltgeschichte werden von manisch
Irr für Idiot machen. beides haben wir hier, in reich Fülle, wie sie
sich morgen überzeugen werden. unser Haus sein gut belegen. es haben sein Grund.
wir haben seit der Herbst, der letzter Weltuntergang, ein klein
Gutswirtschaft uns zulegen. der Direktorin, halbblind wie sie sein, führen sie
dennoch auszeichnen. wir essen gut, unser kranke nehmen zu, vielleicht
schmuggeln sich auch einiger Simulant ein, aber hierin sein wir unbarmherzig.
Spaß beiseite! was haben sie hier vor?! ich setzen ihm mein Plan auseinander.
er aß sein zwei Ei, streichen sich ein Brot nach der anderer, trinken sein Tee
und sagen nichts. ihr Vater haben ein sehr interessant Sache veröffentlichen!,
sagen er schließlich. ›Ja, recht interessant‹. ›Auch ich bewundern ihn, ich
verehren ihn sehr. Ja‹, schließen er, ›lassen sie also ihr Gepäck hierherschaffen,
und kommen sie morgen mit ihr Frau! ich stellen sie jetzt der Direktorin vor,
wollen sie? sie werden auch ihr Freund sehen wollen, nicht?‹ auf mein
fragend Blick: ›Wissen sie, bei ein Philosoph sein es ebenso schwer, sich
über der Niveau sein geistig Leistung klarwerden, wie bei ein
Politiker über der Niveau sein Moral. in solcher Fall überlassen ich dieser
Beurteilung mein Assistent. haben sie ein schön Handschrift?‹ ich
bejahen, denn sie sein zwar nicht kalligraphisch schön, aber gut lesbar. ›Gut.
sonst sein ich dafür, daß sie der Krankengeschicht mit der Maschine
schreiben. es gehen schneller.‹ ›Ich schreiben sehr gern, sagen ich. ›So? um so
gut. ich wollen ihnen gleich sagen, wie ich sich der denken. es sein nötig, daß
der Krankengeschicht genau führen werden. Wissenschaftliche Ziel verfolgen
ich aber hier nicht. wenn sie solche nachgehen wollen, ich hindern sie nicht.
aber unter aller Umstand haben der sogenannter Diagnose festzustehen, schon der
Totenscheines wegen. es haben sich als praktisch herausstellen, der sechs
häufig Geisteskrankheit feststellen und mit Ziff zu bezeichnen. der
kranke können dann nicht verstehen, wenn wir in ihr Gegenwart über sie
sprechen. was außerhalb dieser Krankheit liegen, gelten als Seltenheit und müssen
genau führen werden. welcher Geisteskrankheit werden sie als der häufigsen
bezeichnen?‹ ich nehmen mein Kraft und mein Erinnerung zusammen. ich haben
sich in der letzter Monat leider nur mit Augenheilkunde beschäftigen und mein
Kopf sein nach dieser Nacht nicht der klar. aber ich beginnen:
›1. Jugendirresein, Dementia Präcox, Paranoia etc. 2. Manisch depressiv
Irresein etc.‹ ›Bitte kein Etcetera‹, sagen er lächelnd, aber ernst.
›3. Paralyse.‹ ›Gut‹, sagen er. ›Das sein der erster Hälfte, nun der zweiter.
aber kommen sie jetzt, wir können der Rest auf der Weg besprechen, wir haben
jeder Minute hier in Haus und auf der Gut eingeteilt.‹ – ›4. Epilepsie.
5. Hysterie, Zwangsvorstellung, Rauschgift. 6. Seniler Wahn.‹ ›Nun ja, jung
Freund, so ungefähr‹, sagen er und lächelen, aber nicht mehr so ernst. ›Ich
sehen, sie kommen von der Schule. wir werden sich bald aneinander gewöhnen. hier
stellen ich sie unser Direktorin vor.‹ in ein riesig, sehr sauber Küche
stellen er mich ein klein alt Frau vor, der link Auge ein groß
weiß Narbe haben. auch der Rechte sein etwas trüben. sie geben mir nicht der
Hand, da sie mit der Zerleg von frisch, rosig Fleischpartie beschäftigen
sein, sie nicken mir sehr freundlich zu und setzen ihr Arbeit fort. ich kommen
jetzt mit der Chef in der einzeln Pavillon, der durch gedeckt Gang
miteinander verbinden sein. in Zentralgebäude sein der gefährlicheren,
unruhig kranke unterbringen. mein Freund befinden sich jedoch nicht mehr in
der Zentralgebäude wie bei letztenmal, sondern in einer der Pavillon, der
sich tief in Park, nahe an der Eisenbahngeleise befinden. er sein noch mehr
abgemageren als früh, sein Blick sein flackernd und noch stumpfer zugleich.
er erkennen mich nicht. oder doch, er erkennen mich, er strecken, als ich von
ihm Abschied nehmen wollen – ich müssen ja zu Eveline zurück –, sein blasse,
marmorfarben Hand nach mir aus und murmelen unter sein dicht Barte flehend
hervor: ›Zucker! Zucker!‹ er haben sich also doch merken, daß ich ihm letzthin
Zucker bringen haben. der wunderbar Licht sein großartig Geist sein also
nicht ganz erloschen? oder doch?

ich haben, der Kosten ungeachtet, der Wagen vor der Portal warten lassen, und
wir fahren, während der Sonne sich kalt und rot über der Feld, Hügel und
klein armselig Ortschaft erheben, in der Stadt zurück. ich bringen Eveline
Blume. sie sein sehr glücklich über dieser Geschenk, sie tun, als haben sie nie
in ihr Leben Blume erhalten. dabei sein es ihr Geld, mit der ich es bezahlen.
wie haben ich aber mit leer Hand kommen können?

aber sie erscheinen mir viel blässer und gedrückt als vor ein Stunde. sie
sagen, ohne mich ansehen, sie haben wahrscheinlich der Gepäckschein verlieren.
›Dann mußt du nach Radautz schreiben, damit du ein Duplikat erhältst, oder
gut noch, du telegraphierst.‹ ›Aber ich kommen gar nicht von Radautz.‹ ›Von
wo kommsen du also?‹ ›Von wo? ich sein eben da. Bist du nicht glücklich darüber?
Bitte, klingle der Kellner, aller Ernst, ich sterben vor Hunger.‹ wie haben
ich vergessen können, daß sie nichts gegessen haben? ich wagen nicht mehr auf
der Gepäckschein zurückkommen. nach der essen gehen sie aus. ich sollen sie
nicht begleiten. nach zwei Stunde kommen sie zurück, sie haben zwei groß neu
Koffer mit, sie haben ein groß Menge Toilettengegenstände, Wäsche und sogar
Lebensmittel kaufen, so ziemlich alle, wer man in dieser Zeit bekommen. mein
Koffer sein zwar vor der Abreise von mein Frau mit ein schön Umhüllung
versehen werden, der sein schwach Stelle verdecken, aber sie wollen, daß
wir mit neu, gut Sache in mein neu Wirkungskreis ankämen. ihr
Fingerchen sein mit Tintenfleck versehen, der kalt Wasser nicht weichen
wollen. ›Hast du Brief geschrieben?‹ fragen ich, ›hast du vielleicht dein
Mann geschrieben?‹ sie schütteln der Kopf und lachen wie ein Kind mit offen
Mund, so daß ich ihr bläulichweiß, ungewöhnlich schön Zahn sehen. ›Ich
haben gestern in Zug schreiben, an mein Bruder‹, sagen sie. ›Er sein in
Gefangenschaft, sollen aber noch dick werden sein, als er schon sein.
erinnerst du dich?‹ zu mein Zeit sein er aber nicht besonders dick sein.
›Weißt du, wie man ihn nennen? der Sesselmörder! weil er jeder Stuhl unter sich
zusammendrückt, als sein er aus Stroh. natürlich, es sein ein Trick, ich können
ihn auch.‹ ich lächelen etwas skeptisch. ›Wirst du glauben oder nicht?‹ sagen
sie drohend, ihr heiß Gesicht nahe an mein Ohr. ich wich etwas zurück,
unwillkürlich entsann ich sich der Abschied in Radautz in Gegenwart ihr
Mann, als sie sich mit der scharf groß Brillant ihr Ohrring
streifen haben. sie bemerken, daß ich etwas Angst vor ihr haben, gehen zu der
Koffer und Paket zurück und packen alle sorgfältig aus und ein. ich sitzen
still an der Tisch. ich wissen genau, daß sie log. sie haben vor ein Stunde
rein Hand haben. ich haßen Lüge. ich haben mein Frau ihr erster Lüge
nicht verziehen, und unser Ehe sein hauptsächlich daran scheitern. auch
mein Vater haben ich sein Unwahrheite – und wie selten sein sie nie gern
verzeihen.

2

ich müssen mich entscheiden. wenn ich mit Eveline weiterhin glücklich
zusammenleben wollen – wenn es auch kein ruhig Glück sein, sondern ein Abgrund
der Glück von erster Tag an –, müssen ich entweder unter Aufgebot mein
ganz Wille versuchen, Eveline zu ändern, oder ich müssen sie so lieben wie
sie sein. als wir an nächster Morgen nach ein unvergeßlich Nacht der
häßlich Hotelzimmer verlassen, um mitten in ein lustig stark
Schneetreibe nach der Anstalt zu übersiedeln, ohne daß auch nur ein Wort über
ihr Lüge sprechen werden sein, wissen ich, daß ich sie lieben wie sie sein und
daß mir nichts übrig bleiben, als ihr alle daraus erwachsend Schwierigkeit zu
ersparen, sie nie zu beschämen, in Gesellschaft anderer mich besonders
zurückhalten, sie nie auf Widersprüchen zu ertappen und abwarten, bis wir
verheiraten sein. ich sagen mir vor alle, daß sie ein empfindlich, zart
Geschöpfchen sein, daß sie zuerst gesund werden müssen, und ich nehmen mir vor,
ihr Lunge untersuchen zu lassen, sobald wir einigermaßen unterbringen sein.
wir kommen nach der Morgenvisite in der Anstalt an, aber der Chefarzt
wiederholen sie mir zuliebe und stellen mir ein Teil der Fall vor.

mein Frau haben sich schnell mit der halbblind Direktorin angefreunden und
verbringen der Nachmittag und der nächster Tag damit, mit ihr unser zwei
Zimmer, ein groß, der Schlafzimmer, und ein klein, unser Wohnzimmer, so
behaglich ausstatten, als es möglich sein.

ich erhalten kurz darauf mein erster Gehalt. ich haben von Eveline Geld
geliehen, und ich können nicht darüber hinwegkommen. entgegen mein Vorsatz,
aller Konflikt unmöglich zu machen, geben ich ihr der Betrag zurück, oder
vielmehr, ich wollen es tun. sie sehen mich böse an, sie wollen davon nichts
hören, ja sie tun, als wollen ich sie für ihr Liebe zu mir bezahlen. ich lassen
sich nicht irre machen, es sein mein Grundsatz, daß ein Mann von ein Frau kein
Geld annehmen dürfen.

›Ich legen ein Sparkassenbuch auf dein Name an‹, sagen ich ihr, und sobald
wir verheiraten sein, kannstn du mir der Betrag zurückgehend ›So?‹ fragen sie.
›Bitte, gibn mir dein Paß, ich können sonst der Sparkassenkonto nicht einrichten
lassen.! sie schütteln der Kopf, so daß der kurz aschblond, fast silbrig
Locke fliegen: › mein Papier geben ich niemals aus der Hand. was sollen ich
tun? ich müssen sich fügen. ich wollen sie halten, ich können nicht mehr ohne
sie sein. ich wollen alle tun, um sie glücklich zu machen, und doch fürchten
ich, sie sein es noch nicht. denn ihr Unruhe sein groß. ich müssen sich in der
Arbeit stürzen, der für mich vollständig neu sein auf ein unermeßlich
Gebiet, von der ich mir unzutreffend Vorstellung machen haben. der
Chefarzt haben mir jetzt am lieb der selbständig Führung ein Abteilung
anvertrauen, während er der Rest übernehmen. ich erklären mich außerstande. ich
arbeiten an der Krankenbett ganz lang Tag, oft von sieben Uhr morgens an,
ich legen Protokoll über Protokoll an, ich fragen, ich hören, beobachten und
schreiben; ich untersuchen der Rückenmarksflüssigkeit, ich studieren, wer sich
erlernen lassen. ein Führer wie mein Vater fehlen mir. ich halten sich an Buch.
ich befragen der Handbücher für Geisteskrankheit während der abendstunde, an
unser rund Tisch in Wohnzimmer. Eveline sitzen neben mir, oder noch lieber auf
der Teppich, und sehen mich in Gedanke stumm an. sie lesen nicht viel,
Handarbeit sein ihr verhassen. ihr Gesundheit haben sich nicht bessern, sie
husten, und wenn sie auch behaupten, sie haben nie Fieber, und wenn auch der
Thermometer nie mehr als 36,9 zeigen, so sein ich doch überzeugen, daß sie viel
Kränker sein, als sie zugeben wollen. ich bitten sie, sich von mir untersuchen zu
lassen. sie lächelen sonderbar und flüstern, sie schämen sich vor mir. auch ich
lächelen sie an, ich halten es für ein kindlich Redensart. als wir schlafen
gehen und sie der spitzenbesetzt Taghemd gegen ein sehr einfach seiden
Nachthemd wechseln wollen, halten ich ihr feucht, heiß Oberkörper fest und
wollen mein Ohr zwischen ihr Schulter legen, wo man der Veränderung bei
lungentuberkulose an frühe erkennen. sie entziehen sich mir mit Gewalt, löschen
der Licht, rücken an der äußer Ende der Bett und stoßen mich mit der Hand
von sich. ›Du willst mich nur loswerden! Laß mich! du willst mich wegschicken,
du willstn dein alt Kuh und dein Kalb kommen lassen!‹ ich versuchen sie zu
beruhigen. ich können nicht glauben, daß sie etwas so Unsinnige in Ernst
behaupten. ›Du haben mich immer mit dein Walpurgis betrogen‹, stoßen sie
heiser unter Hust hervor, › wir sein verloben, dann haben du mir nicht mehr
schreiben, dann haben du dieser Stallmagd verführen! sein es so oder nicht?‹ es
sein nicht so, wenigstens sehen ich es nicht so: ›Laß der vergangener vergehen
sein. ich lieben nur dich! aber du sein krank, du sein zaren, du fiebersen, du
schwitzen vielleicht nachts, du ißt nichts.‹ ›Ich sein gesund‹, sagen sie, ›ich
sein zäh wie ein Katze, ich haben niemals mehr als 37 Grad, ich schwitzen, weil
mein seiden hemdchen zu dick sein und der dumm Zimmer hier überheizt. ich
haben nie in mein Leben mehr gegessen als jetzt, aber eur Küche behagen mir
nicht. der sein gut für der Irren.‹ ›So sag, wer du willen, wer dir schmeckt?‹
›Was ich wollen? Dich!‹ wir verbringen ein Nacht ohne viel Schlaf. an nächster
Morgen sehen sie elend aus, Fahl und – alt. ich wiederholen mein Bitte:
›Vertraue dich mir an! ich möchten wissen, woran wir sein. ich sorgen sich um
dich. ich können sonst mein Arbeit nicht in Ruhe nachgehen. bitte, erfüllen
mein Wunsch!‹ ›Das gleich wollen ich von dir! Laß mich leben, wie ich wollen,
und sterben, wie ich muß.‹ sie beginnen zu weinen. der Klingel schlagen an. der
Chefarzt erwarten mich, der Arbeit drängen. ›Sag ja‹, bitten ich sie noch an der
Tür. ›Du mußt dein Gewicht kontrollieren, du mußt dich schonen.‹ ›Soll ich
schon zu mein Mann zurück? dann sagen es offen!‹ ›Eveline!‹ ›Keine Eveline! du
weißen, ich wollen nicht mehr so nennen werden.‹ ›Aber an Nischy können ich sich
nicht gewöhnen. was liegen an der Name? wir müssen unbedingt ein Ausweg
finden, bitte, vertrauen dich mir an!‹ ›Nein, ich haben kein vertrauen zu dir als
Arzt. ich wissen nicht, was du mit mir vorhast. Bist du denn so unglücklich mit
mir? Kannst du mich denn gar nicht lieben? ich sollen dir trauen und können doch
nicht. vielleicht gibst du mir ein Injektion, irrst dich, und ich sterben
daran. alle für Walpurgis!‹ sie lachen. ich sitzen völlig niedergeschmettert da
und lassen der Telephon klingeln. sie hocken jetzt mit gekreuzt Bein
halbnacken zu mein Fuß und streichelen mit ihr dünn Finger mein krank
Knie. ›Ich sollen fortgehen? warum haben du mich dann holen? ich haben sich
abgefunden, ich leben gut, sehr! mit mein Mann. und jetzt scheusen du dich vor
mir, du ekelst dich vor ein krank Frau? ich sein aber auch gesund! freilich,
dein schwer Kuh sein ein anderer Schlag.‹ ›Würdest du dich der Chefarzt
Mohrauer anvertrauen?‹ fragen ich mit ein letzter Hoffnung. ›Natürlich! warum
nicht!‹ sie springen auf und schütteln sich leicht, als müssen sie etwas
abwerfen.

einiger Tag spät treffen ich Eveline, als sie mit hochrot Wang und
Fieberhaft glänzend Auge aus der Sprechzimmer der Chefarzt kommen. ich
klopften an, treten ein – und finden auch ihn etwas erregen. ›Sie haben mein Frau
eben untersucht‹, sagen ich, ›möchten sie der Freundlichkeit haben, mir der
Befund zu sagen?‹ ›Ach so – vielleicht nichts Ernstes‹, sagen er und versuchen,
sich zu sammeln. ›Bitte, sagen sie mir der Wahrheit!‹ er schweigen. endlich
entschließen er sich: ›Dazu haben ich nicht der Recht. ich sein binden durch der
ärztliche Geheimnis.‹ ›Ist es, weil ich mit ihr ... weil wir noch nicht
bürgerlich trauen sind?‹ ›Nein, über solcher Formelkram sein ich erhaben. auch
der legitimst Gatten stehen aber dieser Recht nicht zu, wenn es der Ehefrau
nicht ausdrücklich gestatten. der Recht auf der ärztlicher Standesgeheimnis sein
ein ebenso unangreifbar Recht der kranke wie der darauf, daß wir sein Leben
nie wissentlich abkürzen werden. der gelten für mich. für sie doch auch, jung
Kollege?‹ ›Sie müssen mir sagen, worum es sich handelt!‹ sagen ich voll dumpf
Wut. so unsinnig es sein, ich sein eifersüchtig auf der alt, graubärtigen,
gesund, wohlgenährt Mann, der Zimmer mein Geliebte so erregen verlassen
haben. ›Drei Schritt von Leib‹, sagen er leise, als ich sich ihm nähern, mit
der gleich Stimme, mit der er der Irr anfauchen, wenn sie gewalttätig
werden wollen. ›Sie glauben doch nicht?‹ stammeln ich. ›Ach mein Lieber, ach
mein Guter‹, sagen er und lachen, während er jetzt Nähertrat. ›Ich glauben alle
und nichts. was haben man von hier aus‹ – er weisen auf der Stuhl vor der
Schreibtisch – ›nicht schon alle sehen! sein sie eifersüchtig auf mich alt
Mann? es sein sehr schmeichelhaft. aber sie überschätzen mich. leider. aus
dieser Perspektive sehen unsereins nichts mehr außer Objekt. ja, sie können
es wissen, ihr Frau sein leidend. woran sie leiden, ob an Seele oder Leib, können
ich ihnen ohne ihr Einwilligung nicht sagen. ich hoffen, sie werden an mein
Stelle nicht anders handeln. sein es anders, haben ich sich in ihnen täuschen,
und wir müssen uns baldmöglichst trennen.‹ ich senken der Kopf, stumm. er kommen
noch nah, und ich hören aus sein Stimme etwas Mitleid heraus, bei ein
Mensch, der ich frei von dieser Gefühl glauben haben: ›Ich haben ihnen
unlängst andeuten, daß sie, jung Kollege, ihr Studie an unser Patient
zu sehr in der Länge ziehen.‹ ›Man wollen auf der Grund kommen‹, sagen ich. ›Und
werden es nie‹, sagen er bestimmen. ›In unser Wissenschaft niemals. je lang
sie ein Fall studieren, desto unklar werden er oft. alle sein hier bei uns
Gefühl, Erfahrung, nichts stehen von vornherein fest.‹ ›Das können ich eben nicht
glauben.‹ ›So überzeugen sie sich! ich geben ihnen ein neu Patientin, ihr
Frau. Forschen sie, graben sie in der Tiefe, studieren sie bei Tag, und
natürlich auch bei Nacht!‹ ›Sie glauben doch nicht, daß sie geistig nicht
normal ist?‹ ›Ich glauben nichts. machen sie sich an der Arbeit und bringen sie
mir der Ergebnis. sein sie gesund, um so gut. nur einer vergessen sie nie:
ein Arzt haben zu warten, bis der Kranke sich ihm nähern, bis er ihm zu Fuß
liegen und voll vertrauen zu ihm aufblickt. drängen sie sich aber auf, und sein
es in gut Absicht, erreichen sie ihr Ziel nie.‹ ›Aber ich lieben mein Frau!‹
sagen ich und Übertrat mein eigen Gebot, kein fremd Mensch zu Rate zu
ziehen um sie. ›Um so gut, sie Glückspilz!‹ sagen er. ›Dann kommen alle von
selbst in Ordnung.‹ ich verlassen ihn, etwas trösten, weil ich glauben, er
haben an ihr Lunge nichts Ernsthaftes finden.

ich lieben sie, ich lieben sie mit jeder Tag mehr, und doch können ich kein
Fuß fassen, ich wissen nicht, woran ich sein, ich wissen eben nur, daß sie neben
mir stehen, an mein Seite liegen.

ich wissen auch nichts durchaus Sicher über der kranke. es sein eben ein
unsichtbar Wissenschaft. kein Diagnose scheinen mir festzustehe, der
aussichtslos kranke wie mein arm Perikle ausnehmen. hier sprechen der
Statistik, der angeben, daß der mittlerer Krankheitsdauer zwei bis drei Jahr
betragen. bald sein der erster Jahr ablaufen ...

hier der Chaos in mein Beruf, dort der Chaos in mein persönlich Leben.
und haben ich wenigstens evelin Sicherheit geben können! es kränken mich, ich
können darüber nicht hinwegkommen, daß mein Geliebter mir mein Liebe nicht
glauben und daß ich sie auf kein Weise davon überzeugen können. ich haben
mein Frau Vally bitten, sie sollen mir vorläufig nicht schreiben, denn ich
sehen, daß Eveline bei Anblick ihr Brief grün werden vor verhalten Wut.
mein Schwester Judith schreiben mir der seltsam Brief, der jeder für
schwärmerisch, fast irrsinnig Liebeserguß halten haben, sein sie nicht
von ein halbwüchsig Mädchen an ihr eignen, in dieser Richtung ganz
teilnahmslos Bruder richten sein; aber Eveline übersehen sie zu Glück,
bis ich ihnen bald durch ein energisch Wort ein Ende machen. mein Sohn haben
mir nur zweimal schreiben, dann sein der Briefwechsel wie mit ein Schlag zu
Ende. ich fragen Eveline, der stets der Post persönlich bei Portier abholen,
ob nichts aus Bludenz dabeisein sein. ›Doch, ein Karte von dein Söhnchen‹,
sagen sie höhnisch. ›Ich haben sie nicht lesen, aber auf der Adresse
schreiben: Adressat verstorben! an der Absender zurück! und haben sie dann
zurückgeh lassen.‹ der sein offenbar Lüge, denn in dieser Fall haben mein
Sohn sich an mein Vater wenden, und der Sache sein bald aufklären werden.
aber was sein der Wahrheit? erst viel spät haben ich erfahren, daß Eveline
sein Karte, weil sie nicht frankieren sein, zurückschicken haben. mein Sohn
empfinden dieser mit wenig Recht – als persönlich Kränkung und haben es mir nie
verzeihen. aber davon wissen ich jetzt noch nichts. ich wiederholen mein
Eveline, ich lieben nur sie. sie glauben es nicht. ich sagen ihr, ich brauchen
sie. ja, für der Nacht! antworten sie voll Hohn. der Chefarzt haben bei ein
spät Besprechung durchblicken lassen, ich müssen mein Geliebte etwas
schonen. ich tun es, mit welcher Überwindung, können nur der begreifen, der so
etwas erleben haben. aber was können ich ihr sagen, als ich sie ein Morgen bei
erwachen in Träne baden sehen? sie haben rot Auge, denn sie haben der ganz
Nacht schlaflos verbringen. ›Also nicht einmal für der sein ich dir gut genug!‹
geben sie mir mit furchtbar Bitterkeit zu verstehen. ein Tag fragen ich sie
nach der Sinn der drei Buchstabe N. D. E., der sie mir vor lang Zeit auf
ein Karte schreiben haben. Heißen es nur Dein Eveline oder niemals Deine
Eveline. › noch Dein Eveline‹, sagen sie leise und sehen mich von unten an. sie
wollen am lieb an Boden sein, zu mir emporsehen. ich lieben dieser nicht an
ihr, können es ihr aber nie abgewöhnen. was vermögen ich über sie? sie
hüsteln mehr denn je, abends leuchteen der Auge in Fieber, ab und zu haben
sie Schüttelfrost. unentwegt zeigen aber der Thermometer der normal 37. ich
sein anstrengen tätig, ich können sie nicht überwachen. ich beschwören sie, nicht
zu rauchen, und da sie mein Verzweiflung sehen, geben sie nach. ich können sie
aber nicht hindern, in der Stadt zu fahren, wo ihr alt Tante leben,
ehrwürdig Stiftsdame in adelig Damenstift. ein Tag senden mich
Dr. Mohrauer in der groß Stadtapotheke, da in letzter Zeit der Qualität der
Medikament nachlassen haben. ich kommen an einer der schön Stadtkaffee
vorbei – mein Frau, Fahl und setrin aussehend, sitzen, bis an Kinn in ihr
Mantel hüllen, mit verloren Blick an der Fenster und rauchen. als sie mir
abends ein Kuß geben, schmecken er nach Pfefferminz. ›Seit wann liebst du
Pfefferminz?‹ fragen ich, da ich wissen, daß sie es verabscheuen. ›Doch schon
immer!‹ log sie. ›Jetzt wirst du vielleicht sagen, ich haben zehn Zigarette
rauchen und haben Pfefferminz lutschen, um der Rauchgeschmack wegzubringen.‹
was sollen ich tun? ich dürfen sie es nicht einmal wissen lassen, daß ich
wissen, daß sie log. sie fragen mich ein Abend zitternd vor Erregung, ob ich
sogar in ein Scheidung mein Ehe einwilligen werden. nichts sein mir lieb als
der. ›Morgen gehen wir zu Anwalt‹, sagen ich, ›heute noch schreiben ich mein
Frau. und du dein Mann. sein es dir so recht?‹ ›Ich wünschen mir nichts
anderes‹, sagen sie, aber schon nicht mehr so erregen. abends schreiben ich ein
lang Brief an mein Frau. sie sehen mir über der Achsel zu und lächelen voll
kindlich Freude. ›Warum schreibst du nicht?‹ fragen ich, als ich fertig sein.
›Wenn du in mein Nähe sein, können ich nicht schreiben, kein klar Gedanke
fassen. Merken du der nicht? ich schreiben morgen. heute müssen wir feiern! Laß
mich nicht zu Besinnung kommen! Laß mich nicht bereuen! Sag, wie sollen ich es
beginnen, dich nicht mehr zu lieben?!‹ – Wahrheit? Lug? ich sein glücklich
trotz alle. Frau und Beruf – ich haben erreichen, was ich wollen.

3

ich wollen nicht gern der alt, klassisch Wissenschaft, der mein Vater, der
sichtbar, mit der neu, noch tastend Wissenschaft vergleichen, mit der ich
sich jetzt beschäftigen. ich haben glauben, der Augenheilkunde nur auf sein
Wunsch betreiben zu haben. Merkwürdigerweise interessieren mich aber auch jetzt
noch, mitten in mein vieler Anstrengung und mitten unter der Irr, ein
menschlich Auge, der krank oder behandlungsbedürftig sein. unter der kranke
der Anstalt sehen ich oft der allmählich und unheilbar Erblindung, wie sie mein
Vater vor Jahr hier untersuchen haben, ein Folge der syphilitisch
Erkrankung der Sehnerve, sein Verödung, sein Schrumpfe. ich untersuchen
einiger solcher kranke auch hier und wenden mein Apparat zu Druckprüfung bei
ihnen an. der Universitätsmechaniker haben mir vor kurz der alt Modell mit
ein besonders herzlich Brief zugesandt und sich jeglicher Bezahlung
verbeten. ich prüfen desgleichen der Blutdruck an der Schlagader ihr Hand,
wie es üblich sein. bei dieser Auge scheinen Heilung ausschließen, es können
sich nur um ein theoretisch Studie handeln.

anders sein es bei der alt Direktorin, der als Kind in österreichisch
Okkupationsgebiet, in der Herzegowina, mit ihr Familie, Wiener Beamter,
aufwachsen sein. sie haben damals der in jener Gegend häufig vorkommend
Trachom, der ägyptisch Augenkrankheit überstehen und sein von ein
österreichisch Militärarzt geheilen werden. aber der linker Auge sein ganz, der
rechter zu ein Drittel von ein weiß, undurchsichtig Schleier überzogen.
sie sein fast blind. sie haben sich mit dieser Schicksal abgefunden,
wirtschaften in der Küchenräumen, in der groß Garten, in der angrenzend
Feld flink umher, beaufsichtigen zahlreich Gehilfe und Gehilfinn. und da
auch der Geisteskranke, wenigstens ein Teil von ihnen, jetzt zu erstenmal zu
der Gartenarbeit heranziehen werden, kommen sie kaum zu Ruhe. denn wenn auch
der Bewachungspersonal üben, erfahren und verläßlich sein, geben es unaufhörlich
Streitigkeit mit der sehr reizbar kranke, der man ja in kein Weise mit
normal Mensch und gesund Arbeiter messen können und der oft trotz best
Wille mehr verdarben, als sie der Anstalt nützten. aber ihr Anfälle und
Depression werden durch der Arbeit ablenken, sie sein etwas glücklich,
wenn sie, nun bei gut werdend Witterung und lang werdend Tag, in
freie wirtschaften können.

ich bieten sich der Direktorin nicht an, aber sie haben, vielleicht von Eveline,
mit der sie sich sehr herzlich angefreunden haben, erfahren, daß ich früh in
der Augenklinik mein berühmt Vater arbeiten haben. ich untersuchen also
auf ihr Bitte der Auge und finden, daß man bei beide Auge der Versuch machen
sollen, der getrübt Hornhaut aufhellen. der krankmachend Prozeß sein seit
fünfzig oder sechzig Jahr ablaufen, und doch sein es nicht aussichtslos, der
Hornhaut durch ein bestimmt Mittel wieder in ein frisch Entzündung zu
versetzen, und zwar durch der Absud der zermahlen, giftig Jequiritybohn,
der man frisch herstellen müssen, wenn er wirksam sein sollen.

der Direktorin müssen sich für der Dauer der Kur beurlauben lassen. ich
fürchten, Mohrauer werden ihr der Urlaub verweigern, sie vor der nicht
ungefährlich Behandlung durch ein jung Arzt wie mich warnen, aber es
geschehen nicht – in Gegenteil, Mohrauer vertrauen mir viel mehr, als ich sich
selbst vertrauen. wir nehmen erst der schlecht Auge vor, an der nicht viel
zu verderben sein, es sein so gut wie blind und erkennen nur Lichtschimmer. ich
stülpten – nach der lang Übung bei mein Vater nun ohne Schmerz – der oberer
und dann der unterer Augenlid links um und bepinseln beide ausgiebig mit der
Absud. an Abend sein der Lider röten und schwammartig angeschwollen, der
Bindehaut sein von strotzend Ader durchziehen, der Häutchen auf oder in der
Hornhaut sein noch weiß und porzellanartig werden, und der Auge vermögen
nichts zu sehen. aber der alt Frau bauen auf mich. sie fragen nicht, sondern
halten still, als ich noch ein zweitesmal und spät noch ein drittesmal der
Lider mit ein frisch Lösung einpinseln. der Entzündung haben sich stark
steigern, der Nacht sollen ohne Schlaf verlaufen bei der arme, und sie
leiden unter stark Schmerz.

weiter sein nichts zu tun. wir halten der Auge rein, bringen ein feucht
Verband an, und der an Arbeit gewöhnt Frau müssen sich einiger Tag völlig
Ruhe gönnen. ein Woche nach Beginn der Kur untersuchen ich der Auge, der
Entzündung sein in Rückgang, der Schmerz sein fort, der Schlaf und der
Appetit gut. der Hornhaut scheinen etwas durchsichtiger werden zu sein, aus der
porzellanartig Überzug sein ein Häutchen wie aus Seidenpapier werden, und es
werden noch viel Heller an Ende der dritter Woche.

es sein ein groß Freude für uns alle, als ich feststellen können, daß der
früh schlecht Auge jetzt der gut werden sein. der anderer sollen auch
behandeln werden, aber nicht jetzt, denn der Haus, der immer voll belegen sein,
können der Aufsicht der Direktorin nicht entbehren. der alt Frau sein mir
dankbar, sie wollen mir etwas zuliebe tun. aber was? wir haben alle, wer wir
brauchen. ich sehen, wie sie mir, wenn ich vorbeiging, mit der Blick folgen,
manchmal scheinen es mir, als wollen sie mir etwas mitteilen, aber ich haben wenig
Zeit. zu mein gewöhnlich Arbeit von morgens sechs bis in der Nacht, voll
von Verantwortung für der zu Teil sehr unruhig, tobend, schwer kranke,
kommen jetzt der Sorge um unser Scheidung, ich fahren in der Stadt, um ein Anwalt
zu Rate zu ziehen. aber weder von mein Frau noch von eveliner Mann sein der
gering Nachricht eingelaufen, ebensowenig wie von mein Sohn. aber ich kommen
mir nicht verlassen vor, denn Eveline sein leidenschaftlich und zärtlich als
je. ich sein so glücklich mit ihr, daß ich nicht wissen, wie es weitergehen
werden, denn unser Liebe haben sich nicht in gering abgeschwächt, sie wachsen
und werden stürmisch – und düster mit jeder Nacht. sein Eveline doch gesund
sein, wie Million anderer Mensch! wie mein Vater, mein Familie, der
alt unverwüstlich Direktorin. aber Eveline sein nicht gesund, sie verbarg
ihr Hust, sie unterdrücken ihn, bis er doch in furchtbar Anfälle
durchbrach – sie liegen während der ganz Tag auf der Sofa, um während der
Abend aufzuwachen und dann lebhaft und Ausgelassener zu sein als ich, der
abarbeiten und ermüden zu ihr heimkehren. oft denken ich, Eveline Verberge
nicht allein ihr Krankheit vor mir. aber was sonst?

ich sein unruhig, wie jeder, der ein zu groß Glück erleben. oft treten ich bei
mein alt Freund Perikle ein, der jetzt meist in Halbschlaf hindämmeren und
in welcher ich noch der unvergessen Kamerad mein jung Jahr sehen
wollen. ich setzen mich an sein Bett, ich streichelen ihm der Haar, der Hand,
der Stirn, der Bettdeck, unter der sich sein dünn geworden Glied
abzeichneten, er murmelen etwas vor sich hin, der ebensogut Zucker als Ruhe,
als Jesus, als auch nur ein tierisch Lallen sein können. aber vielleicht
verstehen er mich gut, als er sich ausdrücken vermögen. sein
tiefliegend Auge haben trotz ihr Schiele etwas Sprechend, sein Mund
unter der dicht Bartgestrüpp haben etwas unbeschreiblich Leidend. ich
trösten ihn, ich reden ihm gut zu. vielleicht fassen er der Sinn oder doch
wenigstens der Klang mein Sprache, es scheinen ihm wohlzutun, er beginnen Leise
mitreden. wenn ich aber aufhört zu sprechen, hören er sofort auf. dieser kommen
bei anderer Paralytiker auch vor. sie sehen ich aber nur in Dienst, mit mein
Instrument, mit mein Protokoll, eben als Arzt. ihn sehen ich als Freund.

es sein Anfang Juni 1919. ich kommen meist spät abends in mein Wohnung. Eveline
haben der Tisch decken, wir bekommen täglich der schön Blume von der
Direktorin aus der Anstaltsgart. mein Geliebte, erregter als sonst, können
kein Ende finden, sie zu bewundern und ihr Blass, trotz aller künstlich
Hilfsmittel verfallen Gesicht in der prachtvoll Blumenstrauß zu versenken.
zu essen können ich sie nicht bewegen. es roch in der Zimmer sehr zart, aber
doch erkennbar nach Zigarettenrauch. ich fragen Eveline nicht, ich wissen, sie
werden der Wahrheit nicht sagen. Tat ich doch auch so, als glauben ich ihr, daß
sie schon gegessen haben, und zwar ›zehnmal mehr als sonst‹.

›Ich bitte dich, iß noch etwas, ein Kleinigkeit‹, sagen ich, ›du kommst ganz
von Kräften.‹ ›Ich können nicht zweimal an ein Abend essen. gut Appetit für
dich!‹ ›Eveline‹, sagen ich und nehmen ihr Kopf zwischen mein Hand und ziehen
ihn an mich: ›Liebst du mich denn nicht?‹ ›Ich dich lieben?‹ sagen sie lachend
und machen sich schnell frei, ›eigentlich nein, ich lieben dich nicht. warum
sollen ich dich lieben? nein! du haben mich zugrunde gerichtet!‹ jetzt müssen auch
ich lachen, so komisch erscheinen mir dieser Antwort. endlich lassen sie sich von
mir auf der Schoß nehmen, und ich füttern sie wie ein klein Kind. ›Willst du
denn nicht einmal fort von hier?‹ fragen sie zwischen zwei Biss. ›Nein, ich
können vor der Spätsommer auf Urlaub nicht rechnen.‹ ›Aber wenn ich reisen müssen?
zu Beispiel nach Meran, in ein Lungensanatorium?‹ ›Du haben aber immer gesagt‹,
antworten ich überraschen, ›daß dein Lunge gesund ist.‹ ›So, dann werden es auch
wahr sein‹, und sie schlüpfen von mein Schoß auf der Erde, wo sie am lieb
sitzen. ›Ich haben dir vielleicht Schmerz machen in dein wund Knie?‹ fragen
sie. ›Nein, nein‹, log ich, ›wie meinst du der mit Meran?‹ ›Ich meinen es so,
daß ich gern mit dir hinreisen möchten. hier können ich nicht immer bleiben‹ – ich
besprach dieser Frage mit Dr. Mohrauer. er wollen mir vierzehn Tag Urlaub
geben, ich sollen Eveline nach Meran bringen und dort lassen. sie sein sehr
überraschen, als ich ihr sein Zusage mitteilen. ›Ja, aber von welcher Geld
sollen wir dort leben?‹ fragen sie, ›Meran sein teuer.‹ sie spielen mit ihr
prachtvoll Ohrringe, mit der riesig Stein. ›Eveline‹, sagen ich, ›ich
können nur der Kosten mein Aufenthalt tragen.‹ ›Schade. ich haben auch
nichts.‹ ›Aber du haben doch deinen Schmuck.‹ ›Ich schweigen von ihr angeblich
Privatvermög.) ›Von der Verkauf ein Stein kannstn du dein Kur für ein
halb Jahr bezahlen.‹ sie schütteln der Kopf. ›Von mein Schmuck trennen ich
sich nie. er sein der Hochzeitsgeschenk mein Mann, es sein Familienschmuck.‹
›Aber wenn es um dein Gesundheit, um dein Leben geht?‹ ›Du übertreibst, alt
Geliebter Junge.‹ ›Meine liebste Nischy‹, sagen ich, ›du mußt aber fort.‹ ›Ich
glauben es auch. so können wir nicht zusammenleben. mein Tante, der Stiftsdame,
machen mir der groß Vorwurf. ich sein nicht mehr sechzehn, ich sein bald
dreißig. für dich sein ja ein verliebt klein Geschöpfchen sehr angenehm,
aber ich wollen es nicht sein.‹ ›Wir wollen heiraten. ich haben mein Frau
geschrieben.‹ ›Sie haben dich nicht einmal ein Antwort gewürdigt.‹ ›Auch dein
Mann haben nicht geschrieben.‹ ›Oh doch!‹ sagen sie, besinnen sich aber sofort und
verbessern sich. ›Oh doch, durch ein Anwalt, nicht persönlich, weißen du, er
haben mir mitteilen lassen, daß er auf der Scheidung nicht eingehen. er lieben mich
eben. Leider.‹ ›Er haben dir schreiben, und ich hören es durch Zufall?‹
›Beruhige dich‹, sagen sie und kommen zu mir. in ihr eisengrau Auge liegen aller
möglich, der ich bei aller mein Liebe nicht lesen können. ›Warum sollen ich
dir dein Leben erschweren? wir müssen uns trennen. oder ...‹ ›Nun, oder‹,
fragen ich und beginnen zu zittern. ›Nein, der können ich dir nicht sagen. heute
nicht. vielleicht spät, nachts ...‹ ein halb Stunde spät haben ich sich
ausgekleiden und auf mein Bett ausstrecken. Eveline haben nur ihr Kleid
ausgezogen. sie liegen in der anderer Bett, mit der aschblond Kopf nach unten,
streifen aber mit ihr Fuß kitzelnd mein Achsel, so daß ich lachen müssen. sie
kommen näher, knien sich neben mich, und jetzt sein es ihr sehr scharf
geworden Knie, mit der sie mich berührn. ›Ich möchten mit dir machen
können, wer ich will‹, flüstern sie mir in Ohr, und ich sehen ihr Riesenstein
bläulich funkeln. ich atmen tief auf. ›Sprich, sprich doch!‹ flüstern ich.
›Später! Später!‹ flüstern auch sie und stellen sich in Bette auf. sie wippen
auf ihr lang, schön Bein, und ihr seiden Wäsche wehen um ihr Hüft.
ich schließen der Auge und lassen mich wiegen wie ein Kind. vielleicht sein ich
übermüden eingeschlafen. aber ich erwachen sofort nachher. ich fühlen ihr
nackt kalt klein Fuß an mein Flanke. sie haben ihr Strümpfe
ausgezogen. sie tasten jetzt mit der linker Fuß auf mein Brust und setzen ihn
vorsichtig über der Stelle, unter der mein Herz schlagen. ›Ich tun dir doch nicht
weh?‹ fragen sie. ich schüttelen der Kopf. ich haben durch sie sterben mögen.
›Und jetzt? und jetzt?‹ fragen sie. sie stehen jetzt auf mein Brust, und wenn
ich der Atem einziehen, heben sich ihr Gestalt, wenn ich ausatmen, senken sie
sich. sie sein so leicht, kinderleicht! ›Ich tun dir doch nicht weh?‹ und auf
einmal brechen sie auf mein Körper nieder und ersticken mich mit ihr alt
unvergeßbar Küsse, noch naß von Träne.

bald nachher sagen sie mir kalt ihr Plan. weder von mein Frau noch von
ihr Mann sein also ›in Gutem‹ der Einwilligung zu Scheidung zu erlangen. ohne
Scheidung können sie aber nicht mit mir verreisen. ›Was sollen ich also tun?‹
fragen ich. ›Du tusen es doch nicht!‹ ›Sprich!‹ ›Aber du verwendest es niemals
gegen mich! versprichst du es?‹ ich versprechen alle. sie vertrauen mir also
flüsternd an, es bleiben nichts übrig, als daß sie für ein paar Tag zu ihr
Mann zurückkehren, um entweder durch Überredung sein Einwilligung zu erhalten
oder aber ihn irgendwie schmerzlos und gefahrlos aus der Weg zu schaffen. ich
haben doch vieler Medikament, zu Beispiel der Bohne, der giftig sein sollen,
Jequirity ... als ich aufspringen wollen, halten sie mich zurück, und ich
wunderen mich, wieviel Kraft sie haben. sie sehen mich starr an und sagen: ›Aber
versteh sich Recht, der gleich verlangen ich dann auch von dir!‹ ›Meine
Frau ...‹ ›Nun, was sein sie mehr wert als mein Mann? wenn ich mein Mann
opfern sollen, dann müssen auch dein Kuh daran glauben. wir müssen es fein
anfangen. niemand dürfen etwas davon merken. an Jequirity denken doch kein
Menschenseel. Bohnen? der sein etwas Unbekanntes.‹ ich halten es für ein
schlecht Scherz. ich zünden der Licht an, um ihr Gesicht gut zu sehen,
aber sie drehen der Schalter sofort wieder aus. ›Ich werden nie der Hand gegen
mein Frau erheben‹, sagen ich. ›Hier sein also dein Liebe schon zu Ende?‹ ›Du
willstn mich doch nicht zu Mörder machen?‹ ›Und dir sein es Recht, wenn ich zu
Mörderin an mein Mann würde?‹ ›Nein, ich haben es nie von dir verlangt.‹ ›Aber
wenn es ganz zufällig so käme?‹ ›Nein Nischy‹, sagen ich, ›scherze nicht mit
solcher Ding! wir dürfen an so etwas nicht denken, es sein Heller Wahnsinn.‹
›Heller Wahnsinn, so, glaubst du?‹ in der nächster Zeit scheinen sie mir ruhig.
sie aß mehr, rauchen nicht. der Fieber scheinen mit der zunehmend Sommertag
verschwinden zu sein. als der Waage ein sehr ansehnlich Zunahme zeigen, wissen
ich nicht, wohin vor Freude. aber diesmal wollen sie nicht feiern. aber auch
darüber sein ich glücklich – jeder verstehen, warum, wenn er lieben haben wie ich.
ein Woche spät fahren sie ein Nachmittag in der Stadt. abends sein sie nicht
zurück. ich warten. bis Mitternacht sein sie nicht da. ich gehen zu der
Portierhäuschen, der ich von mein Jugend noch so gut kennen. jetzt sein es
Sommer, der reif Feld rauschen in Dunklen. der Mond scheinen nicht, nur der
Stern, sie sein sehr hell; besonders der Sirius, der ich ihr Vater vor
sein Tod zeigen haben, glitzeren sehr stark und hell ... der Zug auf der
Böschung kommen wie immer, wie vor der Krieg. an nächster Morgen gegen fünf Uhr
wecken ich der Direktorin. sie kommen in ihr Nachtjacke zu mir heraus. ihr
erzählen ich, daß ich fürchten, Eveline sein etwas Ernstes zustoßen. ›Ich
glauben es nicht‹, antworten sie, ›Ihre klein Freundin kommen vielleicht gar
nicht mehr zurück.‹ ›Sie können bei ihr Tante, der Stiftsdame übernachten haben
... sie können ein Blutsturz bekommen haben ...‹ ›Das alle glauben ich nicht.
in der letzter Zeit sehen der Baronin ja geradezu kernig aus, der durchsichtig
Ding! Finden sie sich ab. es sein der gute so.‹

ich fahren mit der erster Zug in der Stadt. ich gehen in der adelig Damenstift.
es sein auflösen seit der Kriegsende. der Tante leben schon seit 1916 nicht
mehr hier.

der alt Direktorin bei uns wissen alle. ›Ihre klein Komtess‹, sagen sie mir,
mein Hand haltend, ›hat sie nur auf der Durchreise in B. sehen wollen.
deshalb haben sie kein Gepäck mit, sondern nur der Necessaire. eben für ein
toll Nacht. alle nachher sein sehr gegen ihr Wille. ich glauben, daß sie
ihr Mann regelmäßig schreiben haben. der arme! sie haben ihm eingereden, sie
sein als Patientin in unser Anstalt, wegen ihr schlecht Nerv. vergessen
sie der niedlich klein Fee. sie sollen ja ein prächtig Frau haben. auch um
ihr Sohn sollen sie sich kümmern. Trauer sie der klein Bestie nicht
nach.‹ ›Ich danken ihnen also für der Auskunft‹, sagen ich dumm. ich erwarten
Eveline noch der folgend Nacht und noch lang Zeit. ich können es nicht
glauben.

4

ich beklagen mich nicht, und dennoch trösten man mich. ›Lassen sie es gut
sein‹, sagen der Direktorin, der ich niemals zu rechter Zeit ausweichen
können, ›Sie haben ein nett Abwechslung haben, sein es nicht schön Tag?
und für der lieb häschen sein es ein Wunderkur?‹ sie lachen. ›Und wann kommen
mein zweiter Auge dran?‹ ich machen der gleich Kur wie auf der linker, doch
sein der Ergebnis nur ein mäßig Besserung. übrigens wissen mir nicht jedermann
in der Anstalt dank für dieser Wunderkur, denn der Direktorin sehen mit ihr
›neuen Augen‹ viel von der, wer ihr bis jetzt entgehen sein. aber der kranke
haben es vielleicht jetzt noch gut.

sie bieten sich uns an, ein Teil der lästig Korrespondenz mit der angehörige
der kranke, der Amt, Gericht etc. abnehmen. ich aber können nicht
Arbeit genug bekommen, denn sie sein mein gut Trost. der Chefarzt fragen
mich: ›Ihr Urlaub?‹ ich lächelen, so gut ich können. ›Schön‹, antworten er,
›um so gut für mich. ich werden alt, ich können sechs Woche Urlaub gut
brauchen, vier Woche kommen mir zu, und zwei schenken sie mir, nicht wahr? ich
glaube‹, sagen er ernst werdend, ›wir passen ganz gut zusammen. ihr
Blutdruckmessung ergeben möglicherweise mehr, als ich in mein Pessimismus
davon erwarten haben. auch der Sehnervenschwund bei Tabes sein nicht so
aussichtslos, wie mancher annehmen. freilich, ein so originell Idee, wie in
der Arbeit Ihr Vater, von der ich unlängst mit ihnen sprechen haben, der
fehlen Ihnen. dafür sein sie mit ein Ameisenfleiß begnaden, der der Genie mehr
als ersetzt.‹ nun werden mein lächeln bitter, denn ich wissen, was es mit der
berühmt Arbeit mein Vater für ein Bewandtnis haben. der groß
Menschenkenner – und Menschenfeind Mohrauer mißverstehen mich: ›Trösten sie sich
über Frau von K. man verlieren nur, was man nicht haben. auch sie haben immer an
ihr Anhänglichkeit gezweifelt‹ ›Eveline, an mein Anhänglichkeit?‹ fragen
ich, so überraschen, daß ich wieder mein mir gegeben Versprechen brechen, mit
niemand über Eveline zu sprechen. ›Ja, sie haben mir anvertrauen, sie wollen ihnen
nicht als Zeitvertreib dienen, und sie werden unbedingt früh oder spät zu
ihr Frau zurückkehren, zu der dick Kuh, wie sie es unfreundlicherweise
nennen. nun zu etwas Ernsterem, finden sie nicht, daß ihr Freund jetzt
sichtlich verfallen? und dann der Fall Br. der Gericht bestehen auf ein
Gutachten von wegen der Entmündigung. ich überlassen es ihnen, ich denken, sie
haben trotz der kurz Zeit hier Erfahrung genug sammeln, so daß sie der
Verantwortung übernehmen können für dieser und der. sie sein hier an rechter
Platz. hängen sie ihr Herz an niemand mehr, es tragen kein greifbar Frucht
und hindern sie an der Konzentration, der sie für ihr wissenschaftlich
Arbeit nötig haben. übrigens haben ihr Frau ihnen heute schreiben, ich haben
der Brief zufällig in der Posteinlauf sehen. hier! wenn sie sie kommen lassen
wollen, von mein Seite bestehen keinerlei Hindernis, und ich werden
jedermann der streng Diskretion einschärfen, sie können auf mich rechnend
ich danken und gehen. draußen in der trotz der Sommerhitze kühlen, sehr
sauberen, fliesengedecken Korridor lesen ich dieser Brief: ›Mein lieb Mann!
aus Deinem lieb Brief haben ich mit Kummer sehen, daß Du der vollständig
Trennung unser für dich drückend Ehe wünschest. ich haben viel darüber
nachdenken und geben dir Recht, wenn du dich beklagst über mich in früh
Zeit. ich haben anders handeln sollen, haben aber nur aus Liebe zu dir so
handeln. jetzt haben wir der Kind und müssen wir beide sehen, wie wir der
gute herausholen. der Maxi gehen es, wie du wohl schon weißen, in Bludenz recht
gut. aber er sein kein groß Gelehrter und werden wir wahrscheinlich auch
kein Geistliche aus ihm machen, wie wir es uns so schön denken haben. er
lernen etwas schwer, und der geistlich Herr Lehrer sein eher für ein
Handwerk. aber der Entscheidung, der ich dir überlassen möchten, sein nicht von
heute oder morgen. vielleicht nehmen er sich noch zusammen, und sein Note
werden gut. Versprochen haben er es mir, und es sein ein gut Kind. nun zu
Schluß noch ein Wort zu Deinem Wunsch. solange ich an Leben sein, bestehen für
mich als Katholikin unser Ehe, sie sein unlösbar, und ich können mein
Einwilligung zu ein Scheidung nicht geben. ich sein mit Deiner
Wiederverheiratung nicht einverstanden. von mir können dich also nur der Tod
befreien. ich lieben dich so sehr, daß ich sogar der Selbstmord erwägen haben.
aber dieser verbieten nicht allein unser hl. Religion und müssen ich dafür in
Jenseits büßen, sondern viel wichtig sein, wie wolltest du ihm der Mutter
ersetzen? du kannstn dir also leider kein Hoffnung machen. dagegen werden es
dich freuen, zu erfahren, daß Dein lieben Eltern sich gesund und wohlauf
befinden, ebenso Dein l. Geschwister alle. in Haus geben es viel zu tun,
entschuldigen daher, daß ich so spät und mit so häßlich Krikelkrakel an dich
schreiben. auch ich sein G. s. D. gesund und grüß und küsse dich in mein alt
Liebe und Treue

Deine Frau Vally.‹

 

– ich widmen sich mein einstig Freund mehr denn je. nicht nur als Arzt.
ich wollen sein Freund bleiben. sein alt Tante, der bis jetzt für ihn sorgen
haben, erklären sich nun in ein unhöflich Brief außerstande, der Pension
hier zu bezahlen. für der Messe versprechen sie auch weiterhin zu sorgen. man
haben ihn in der Landesirrenanstalt unterbringen müssen. ich sehen sein
Verfall. mein Chef haben Recht. aber ich wollen, können mich von ihm nicht
trennen, und, wie ich an ein Rückkehr mein geliebt Eveline glauben,
glauben ich in mein tief Herz – ohne es natürlich jemand hier zu
sagen – an ein Besserung sein Zustand. sollen doch sogar, in ein Fall
von tausend, Heilunge vorkommen sein. warum können nicht er dieser ein
unter tausend sein? manchmal scheinen doch ein winzig Schimmer von Vernunft
durch sein unruhig Gefasel durchzuschimmern: ›Du sein der lieb Gott ein
Spielzeug und Werkzeug!‹ murmelen er sich selbst zu, während er sich stereotyp,
eben wie ein mechanisch Werkzeug in Bette aufsetzen und niederfallen lassen,
taktförmig, stunden-, Tagelang, so daß ich, wenn ich blind sein sein, bei
Durchschreit der Korridor ihn haben hören müssen. Jesus und Goethe sein er
immer sein, vor tausend Jahr haben er leben, auf aller Stern sein er
wohlbekannen, und man sprechen ihn dort mit Imperator, Genius genii und Obergott
an. dabei werden sein Gewicht von Woche zu Woche kläglich. er schwinden dahin,
dann kommen wieder gut Zeit, schließlich gehen es doch abwärts. wie lange?
ich gehen zu Direktorin und bitten sie, für ihn ein Extrapreis ausmachen.
›Schön, können geschehen‹, sagen sie mir, ›um ihnen ein Freude zu machen – es
gelten ja doch nur auf ein paar Wochen‹, setzen sie unbarmherzig hinzu. ich
danken und gehen. ich hoffen immer noch.

der Sommer und der Herbst sein vorüber, und nichts haben sich ändern.
furchtbar sein der Einsamkeit zu ertragen. ich gehen ein Abends, als der Tag
schon merklich kurz werden sein, in sein Zimmer, schicken der Wärter, der
fast der ganz Tag bei ihm und ein anderer ähnlich Patient in der
Nebenzimmer verbringen, hinaus und beginnen mit ihm zu sprechen, ihm mein Leid zu
klagen, wobei er sein alt Manier – aufsetzen in Bett, niederfall –
fortsetzen, als sein er allein. als Gegenleistung zahlen ich sein Pension
hier, welcher der Direktorin großmütig ermäßigen haben, ohne daß der etwas zu
sparsam Mohrauer davon erfahren.

in Herbst der Jahr 1920, mitten in der Inflation, beenden ich mein neu
Untersuchung über der Beziehung zwischen der Druck in menschlich Auge und
der allgemein Blutdruck. sie erscheinen Ende November in ein medizinisch
Zeitschrift. – kurz vor Weihnachten werden mir ein Besuch ankündigen. es sein
mein Vater. er sein voll Freundlichkeit. jovial, elegant kleiden, grau
Spitzbart, silbern Haar, rot, voll Wang. ›Du haben dir ja ein
Christusbart wachsen lassen, mein Sohn‹, begrüßen er mich. – ich haben sich aus
Sparsamkeit angesichts der sehr teuer Rasierkling und der Rasierseif ein
Bart wachsen lassen, der mich vielleicht etwas alt machen. ›Auch du mit
dein elegant Henri Quatre haben dich verändert‹, geben ich zurück. ›Im Ernst,
glaubst du, daß es mich kleidet?‹ ›Gewiß‹, sagen ich und lächelen zurück. ich
haben in Augenblick wenig Zeit. aber abends sein sein Stimmung nicht mehr so
rosig, ich wissen nicht warum. ›Verdienst du hier viel?‹ fragen er. ›Genug für
mich.‹ ›Verlangst du dein Gehalt in Goldwährung, auf Dollar umgerechnet?‹
›Natürlich‹, sagen ich, ›du zahlen es doch gewiß ebenso dein Assistenten.‹
›Bis jetzt noch nicht, aber wenn er es verlangen sollen ... übrigens, es sein
nicht sehr ritterlich von dir, entschuldigen der hart Wort, dein Frau der
Zuwendung zu kürzen, weil sie mit der Scheidung nicht einverstanden sein. du
lebst hier wie ein Gott in Frankreich. so üppig wie ihr tafeln wir bei uns zu
Haus nicht.‹ er sehen nicht, daß ich mein alt Anzug von 1914 tragen,
sorgfältig wenden und sehr schonen. ich werden in eigentlichst Sinn endlich
Herr über mich und machen zu erstenmal ein Probe: ›Kannst du schweigen, Papa?
‹ ›Natürlich!‹ sagen er, ›besser als du!‹ ›Nun, so wollen ich dir als Mann unter
Mann gestehen, daß ich ein reizend klein Freundin hier haben, siebzehn
Jahr alt. blond und Auge wie Saphire, ich müssen sich daher auch erkenntlich
zeigen, und leider tragen meinen ... Gaby nur Spitzenwäsch und schütten jeder
Morgen ein Liter Eau de Cologne in ihr Badewasser ...‹ ›Glückspilz! deshalb
also wolltest du der Fee loswerden?! Alter Glückspilz!‹ rufen mein Vater und
strahlen über der ganz Gesicht. ›Muß der aber duften. willst du mir dieser
Wundergeschöpf einmal vorstellen? nun aber zu unser häuslich
Angelegenheit ... weißen du, daß du mein Liebling Judith beinahe der Herz
brechen haben? was haben es mich Mühe kosten, sie zu beruhigen! ich wollen dir
jetzt auch offen sagen, es handeln sich um sie. du haben früh einmal mir ein
ganz gut Rat geben, er betreffen der Versicherung ... entsinnst du dich? was
rätst du mir jetzt?‹ ›Ich? ich können ohne genau Unterlage kein Rat geben,
und du haben viel mehr geschäftlich Erfahrung als ich.‹ ›Ja, daran haben ich
auch denken und haben der Unterlage mitgebracht.‹ er holen aus sein
elegant Saffianaktentasche der Vertrag, der aufstellungen über der Ertrag
aus der Zinshäus, der Kontoauszug der Bank über der Wertpapier, und wir
verbrachn fast der ganz Nacht, um jeder Punkt durchzusprechen, wobei mein
Vater sich eifrig Notiz machen und mein Wort lauschen wie der ein
Priester auf der Kanzel. dabei haben ich mein ganz Weisheit aus der Zeitung
und aus der Gespräch hier. ›Ich sein dir sehr dankbar‹, sagen er gegen drei
Uhr morgens, vor der Schlafengehen, ›du haben dich mir als wahr Freund
erweisen! ich haben mein ganz Leben für euch alle arbeiten. ich möchten
nicht, daß Judith Mitgift zusammenschrumpfen. wenn sie reich sein, haben der ganz
Familie etwas davon, natürlich, denken du nicht auch?‹ ich denken es auch, und
wir trennen sich mit der groß Herzlichkeit. bei Frühstück sehen wir
einander wieder, und er sein womöglich noch zärtlich zu Mir, drücken mir beide
Hand und wollen mich bei Frühstückstisch bedienen. ich nehmen es nicht an, und
so überboen wir sich mit Liebenswürdigkeit. bei Abschied sagen er: ›Ich
hoffen doch, du kommsen bald zurück zu mir. du fehlen mir sehr. dein Nachfolger
oder dein Nachfolger können dich mir nicht ersetzen. dein Begabung für der
Okulistik sein ja offenbar. du haben fast ebensogut operieren wie ich, nur etwas
zu schnell, der sein der Fehler aller Anfänger. bei uns gehen es nicht zu wie in
der Chirurgie. wer am längster zu ein Operation brauchen, oft der sein der
Meister. nun, willst du nicht wiederkommen? was Mohrauer zahlen können, zahlen ich
dir auch.‹ ich lächelen und schweigen. ›Und was Gaby betreffen, so sollen du
wissen, ich sein ein liberal Mann, ich können ein Auge drücken, ihr müßen eben
beide warten. was denken du?‹ ich denken nichts. diesmal können er sich nicht
von mir trennen, und wir haben der ganz Vormittag verplaudern, wenn mein
Arbeit nicht dringend sein sein. mit der Mittagszug reisen er ab. ich geben
ihm vieler Grüß an der Familie mit und vertrauen ihm ein klein Geschenk für
mein Frau an.

kurz vor Weihnachten kommen der Direktorin ein Abend in mein Zimmer und sagen
mir, ich sollen sich warm anziehen – es schneitn heftig – und in der
Portiershäuschen kommen. ›Es erwarten sie ein Person, auf der sie nicht
rechnen haben.‹ ich gehen seelenruhig durch der hoch Schnee zwischen der
Nadelbäumen der ausgeschaufelt Weg zu der Portiershaus und sehen in der
schlecht beleuchtet Büro ein blasse, nicht mehr ganz jung Frau an Fenster
sitzen, der sich in fortgeschritten Schwangerschaft befinden. ich treten
überrascht näher, und obgleich ich sie noch nicht erkennen, schlagen mir der
Herz. ›Erkennst du mich nicht‹, sagen sie und erheben sich schwerfällig, ein
Taschentuch in der breit Manschette ihr Pelz verbergend, ›ich sein es
doch! Habe ich sich denn so verändert?‹ Weinend fallen sie mir in der Arm, und
ich hören sie schluchz und furchtbar husten ohne Übergang. ›Eveline! Du!‹
sagen ich. mir fallen sonst nichts ein. ›Laß mich dableiben!‹, bettelen sie und
halten sich krampfhaft an mein Mantel fest. ›Es sein am schön, so ganz
klein zu sein neben dir! Laß mich bei dir einkuscheln, tu mir nichts an!‹ der
Portier wenden sich diskret ab. ich müssen mich entscheiden. ›Wie sein du
hergekommen?‹ fragen ich, so beherrschen ich können. sie sein durch der kalt
energisch Klang der Stimme überraschen, raffen sich auf, trocknen der Auge
und sagen mit gesenkt Blick: › was willst du wissen?‹ ›Bist du mit ein
Wagen gekommen?‹ ›Ja. mit ein Wagen, mit ein Auto. es stehen draußen. ich
haben fürchten, du jagst mich weg.‹ ›Aber Eveline, du groß Kind!‹ wie
glücklich sein sie jetzt, als sie sich der Kachelofen in Büro anschmiegen
können, in der ein lustig Feuer brennen und an der sie sich nach der Reise
und der Wagenfahrt wärmen wollen, während ich der ziemlich hoch Rechnung der
Chauffeurs beglich und der Personal Auftrag geben, der Gepäck, zwei groß Koffer,
zu mir zu schaffen. sie sein selig, als sie der Auto davonrollen hören. ich
stützen sie, als sie zwischen der Nadelbäumen in der Pavillon gehen, in der ich
jetzt wohnen. es haben zu Schneien aufhören. es sein dunkel werden, aber der
Schnee glitzeren wie Silber. ich sehen ihr Auge in der blaß Gesicht
Fieberhaft leuchten, aber der groß Ohrring, der Familienschmuck, tragen sie
nicht mehr. ›Ich sein etwas sehr müde von der Reise‹, sagen sie in mein
Zimmer, ›ich möchten daher der Mohrauer und der Direktorin heute nicht mehr
sehen.‹ ›Alles wie du willst‹, sagen ich. ›Ich glauben auch, ich haben ein
klein Bronchitis‹, fahren sie fort. ›In der Spiegel mögen ich sich nicht sehen.
weißen du‹, und sie schmiegen ihr Brust so eng an mich, daß auch ihr gewaltig
angewachsen Leib sich gegen mich pressen, ›meine Mutter sein weit über
vierunddreißig Jahr alt werden. dann haben ich doch noch fünf Jahr zu
leben. jeder wollen in der kurz Zeit zusammenleben, wer er kann!‹ ein
furchtbar Hustenstoß erschüttern sie von der Fuß bis zu Kopf. ›Kleide
dich aus, legen dich zu Bett, wir werden Temperatur messen ...‹ ›Ja, tu alle,
wer nötig sein. nicht wahr, du wirst dich nicht an mir rächen? ich sein ja doch
zu dir zurückgekommen. ich wollen dir nicht mehr sagen, daß ich dich lieben, ich
wollen ...‹ ich legen ihr der Hand auf der Mund. sie küssen der Innenseite mein
Hand mit der alt Glut.

5

Eveline sein aber in groß Unruhe und ich diesmal nicht minder. ›Weiß dein
Mann, daß du hier bist?‹ fragen ich. ›Nein, er wissen nicht, daß ich bei dir sein.
wie können er sich sonst fortgelassen haben?‹ ich streichelen ihr klein
aschblond Kopf, und wir setzen sich zu Tisch. sie zwingen sich mit aller Mühe
zu essen. der Direktorin haben es sich in der Küche der groß Anstrengung
kosten lassen. ich legen Eveline nur wenig vor. ich sein zu Schluß sehr froh,
als sie dieser gering Menge von Nahrungsmittel zu sich nehmen haben. ›Bist
du einverstanden‹, sagen ich ihr nach der essen, wenn wir der Dozent L.
kommen lassen?‹ ›Wozu denn? ich sein ja gesund, und mit der Kind haben es noch
lang Zeit ...‹ ›Du haben aber selbst gestern über Bronchitis geklagt.‹ ›Ich?
ich sein nur von der Reise erkältet.‹ ›Wir wollen nicht um Wort streiten‹,
sagen ich ruhig, › ich wünschen, daß du heute der Spezialist kommen läßt.‹
›So, dann sein es etwas anderes‹, antworten sie und sehen mich sehr erstaunt an.

ich sprechen der Spezialist sofort nach der Untersuchung. er berufen sich nicht
wie seinerzeit Mohrauer auf der Berufsgeheimni, sondern geben mir ganz offen
Auskunft: ›Ich brauchen ein Röntgenbefund, aber ich können sie schon jetzt
insoweit beruhigen, als ich der lungensymptome nicht alarmierend finden. es
bestehen ein Prozeß in beide Lung, der sein sicher. ob Kavern da sein, werden
erst der Röntgenplatt mit Bestimmtheit ermitteln. entscheidend sein es nicht.
ich haben also ziemlich groß Hoffnung auf Erfolg.‹ ›Ich danken ihnen, Herr
Kollege‹, sagen ich und schüttelen ihm der Hand. er haben Eile und gehen. ich
geben ihm ein entsprechend Honorar für der Besuch, und er nehmen es mit groß
Dank. ich wissen, daß in der Honorar auch der Entschädigung für der verloren
Zeit der Fahrt zu uns und zurück enthalten sein müssen. bei pförtnerhäuschen
nehmen er Abschied von mir, drehen sich aber noch einmal um: ›Die ...
Schwangerschaft müssen natürlich sofort unterbrechen werden. der haben sie wohl
schon längst wissen, nicht?‹ ›Nein‹, sagen ich, ›darüber haben ich nicht
nachdenken, und mir fehlen der Erfahrung.‹ ›Die Erfahrung haben ich. der Mutter
und der Kind zu retten sein menschenunmöglich.‹ ›Haben sie der der Patientin
gesagt?‹ ›Ich wissen nicht‹, sagen er etwas verlegen und sehr in Eile, ›im Grund
sein es selbstverständlich. sollen ich es vergessen haben, sagen sie es ihr in
mein Namen.‹

ich kehren sehr bedrückt zu Eveline zurück. trotz der nicht ungünstig Befund
der Spezialist haben ich trübe Ahnung und diesmal mit Recht. so schonend
ich nur können, sagen ich Eveline der, wer ich erfahren haben. aber sie stopfen
sich der Ohr zu und wollen es nicht anhören. sie weinen und schlagen um sich.
schließlich stehen sie mühsam auf, beginnen ihr Sache einzupacken und antworten
auf mein Bitte nicht mehr. ›Ich wünschen mir ein Kind‹, sagen sie, als ich sie
endlich zwingen haben, sich wieder hinzulegen. ›Ich sein mir zu gut, um nur
zu Unterhaltung von euch Herr der Erde zu dienen! ein Frau ohne
Mutterschaft sein ein unnütz Ding.‹ ›Das haben du früh nie gesagt!‹ ›Ich haben
es immer sagen, aber du wolltest es nicht hören. ihr Mann in eur
ungeheuer Egoismus denken nur an euch.‹ ›Aber es bedrohen dein Leben!‹ ›Wer sagen
der? mein Mutter sein viel kränk als ich und haben zwei gesund Kind zu Welt
bringen, mich und mein Bruder, der Riesenkerl, der Sesselmörder.‹ ›Wie krank
oder gesund dein Mutter sein, wissen ich nicht. der aber wissen ich, daß dein
beide Lung angreifen sein und du mit dein dreißig Jahr ein erster
Geburt nicht aushältst.‹ ›Jetzt werfen er mir mein Alter vor! so empfängen du
mich! heute sein der erster Tag, daß ich bei dir sein. du gönnstn mir der Kind
nicht, weil es nicht von dir sein! was haben ich aber tun sollen? Heirat
kannstn du mich nicht, und ich können meinen arm, von uns betrogen Mann
nicht von mir stoßen, ihn, der in sein Großmut alle sein Vaterland opferen
und zu zweitenmal in Feld ziehen will.‹ ›Eveline‹, sagen ich, sehr ruhig und
sehr bestimmen, ›ich denken nur an dich.‹ ›Dann schonen mich, rege mich nicht auf.
ich wollen mein Temperatur messen, du sollen sehen, sie sein gestiegen.‹ in
dieser Punkt haben sie Recht. der Thermometer zeigen über 38 Grad. ich
beruhigen sie, so gut ich können.

der Röntgenbefund sein nicht besonders gut, aber auch nicht besonders schlecht.
der Lungenspezialist wiederholen sein Warnung vor der Kind, und Eveline
versprechen ihm zwar, sie wollen ihm gehorch, mir gegenüber aber wiederholen sie
der alt Beschuldigung, ich gönnen ihr der Kind nicht, haben der Arzt gegen sie
aufgehetzen, ich sein eifersüchtig auf ihr Mann, der sie mir opfern haben ...

ich sein nicht mehr so unermeßlich glücklich mit ihr wie früh. mein Gefühl sein
etwas bitter werden – aber ich lieben sie nur um so mehr. ich zitteren, wenn
ich wissen, daß sich der Tür ein Zimmer öffnen, in der sie sich aufhielt.
ich denken Tag und Nacht darüber nach, wie man ihr helfen, wie man ihr
Gesundheit stärken können. ich sein aber auch in dieser Zeit manchmal glücklich.
und zwar dann, wenn Eveline abends kein Fieber haben, oder wenn der Waage ein
klein Gewichtszunahme anzeigen. ich möchten fast sagen, daß dieser winzig
Zeichen ein Festigung ihr Gesundheit mich noch tief beglückn als der
stürmisch Nächte von früh. Mitte März bekommen ich ein lang Brief ihr
Mann.

›Lieber Leutnant und alt Regimentskamerad! ich haben dir natürlich längst
danken sollen, denn du haben dich mein Frau vor circa ein Jahr in Deinem
Sanatorium so großartig annehmen, daß Du ein klein Dank von mir wohl
verdienen Hättest. Linatschka kommen blühend aus der Behandlung zurück. ich wissen
wohl, daß ihr Gesundheit nicht der ein Eichenbaum sein. ich glauben aber, daß
sie nach der Geburt richtig aufblühen werden. vieler Frau sein blaß und
bleichsüchtig, und nach der erster Kind erkennen man sie nicht wieder. es sein,
wie sich von selbst verstehen, unser beide Wunsch sein, ein Kind zu haben,
und wir sein beide glücklich, daß es sich endlich so treffen haben. trotz
Deinem großartig Renommée als Arzt haben ich sie aber kein so weit,
anstrengend Reise antreten lassen, wenn nicht ein wichtig Angelegenheit
dazukämen, der du als alt Einjährig-Freiwilliger, Fähnrich und schließlich
Leutnant unser früh Regiment, sicher verstehen wirst. ich sein Pole.
auch mein Frau fühlen und denken polnisch. unser Grenze sein, wie du weißen, in
Versailles nur nach Westen, gegen Europa, nicht aber gegen Osten, gegen
Rußland, gegen Halbasie abgegrenzen. unser groß Kriegsheld und
Vaterlandsretter werden dieser Grenze mit der polnisch Deg abstecken. dich
als früh österreichisch Dragoner werden es sicherlich erfreuen und ehren,
zu wissen, daß wir nach österreichisch Reglement exerzieren, daß der gut
österreichisch Gewehrmodell, in Kampf gegen Moskowiter bewähren, auch jetzt uns
tapfer dienen, sich zu Sieg führen sollen und werden. ich wollen mein Frau in ihr
interessant Umstand kein Aufregung aussetzen. ich haben sie zu dir
geschickt. Sorge, lieb Kamerad, um sie wie um Dein Schwester, um Dein
Mutter, um Dein Frau. Sage Deiner Frau Gemahlin, der ich nach unser Rückkehr
kennen zu lernen hoffen, daß ich ihr ewig dankbar sein werden, wenn sie vor,
während und nach der Geburt sich um unser klein Mütterchen kümmern. und – auf
Lebens- oder Sterbensfall – ich vertrauen sie euch beide an. sollen mir etwas
Soldatisch stoßen, helft ihr bei Ordn unser Angelegenheit. der
Vermögen sein durch der Währungsschwund etwas verringern. nach unser Sieg über
Moskau werden der Währung steigen und Eveline wieder ein sehr reich Frau sein.
mein Bruder, Witislav von K. auf Gut Anatowka bei Lublin, haben mein Testament.
mit alt Gruß in neu Zeit, handkuß an Deine gnädige

dein Oberstleutnant von Ksczalski.‹

 

ich erzählt Eveline nichts von dieser Brief. vor alle wollen ich sie nicht
dadurch kränken, daß ich sie als Lügnerin hinstelln. sie sollen mir vertrauen,
mehr denn je. ich wollen aller mein Kraft sammennehmen, um sie zu retten,
auch dann, wenn der ungeboren Kind dabei opfern werden sollen. ich fassen
dieser Entschluß nicht leicht. ich müssen sich sagen: wenn sie ein Tag
endlich heilen sein oder fast geheilen, so werden sie mir dankbar sein. wenn sie
aber dafür der Kind aufopfern müssen, an der sie hängen – und darin scheinen sie
aufrichtig –, so werden sie es mir bitter vorwerfen, werden mein Beweggrund
mißdeuen und sich in bös von mir auf immer trennen.

trotzdem sein ich dazu entschlossen. ich begnügen mich nicht mit der
ausweichend Antwort der Lungenspezialist an Telephon, sondern machen mich
ein Nachmittag frei und fahren in der Stadt zu ihm. ›Ich können Ihnen nichts
anderer sagen, als sie bereits wissen.‹ ›Bitte, sprechen sie deutlicher!‹ ›Gut!
ich finden, man haben längst dieser Schwangerschaft unterbrechen müssen. daß man
solange warten haben, bedeuten fast ein Kunstfehler. wir wissen, es bestehen
ein fortschreitend, wenn auch nicht galoppierend Prozeß in beide Lung.
Recht in Oberlappe, links in Oberlappe, an der Basis, Beiderseits an
Rippenfell. dazu kommen: der gnädig Frau stehen mit circa zweiunddreißig Jahr
vor der erster Geburt. in ein Alter über achtundzwanzig Jahr sein es nie
ganz einfach. der Gelenk der Becken sein bereits verknöcheren. setzen sie sich
also mit der Frauenarzt Hofrat Dr. R. in Verbindung. der Eingriff sein auch
jetzt noch ungefährlich. es sein ein Frühgeburt. der Zufall können es wollen, daß
man der Kind rettet.‹ ›Und an ein schwer Geburt stürb sie?‹ ›Sterben? an
der Geburt? der wollen ich nun nicht sagen haben. es geben immer Wunder,
glücklicherweise.‹ der Hofrat haben wenig Zeit und empfangen mich etwas kühl.
›Ich sein für Abwart. der Eingriff können wir immer noch ausführen. ich
verstehen, daß der Dame von der Last befreien sein wollen ...‹ ›Nein, Herr Hofrat,
in vertrauen sagen, ich haben der Eindruck, sie möchten es lieb behalten.‹
›Ach so, behalten? Austrag? Ausgezeichnet! Famos! also dann erst recht
abwarten! der Kind können kerngesund zu Welt kommen, und man können es bei einiger
Vorsicht trotz der erblich Belastung großziehen wie jeder normal Frucht.‹
›Aber der Frau fieberen, sie sein lungenkrank ...‹ ›Alles gut und schön. aber
wenn sie der Kind austragen wollen, sein es verbrecherisch, sie daran zu hindern.
sein sie übrigens mit der Dame verwandt?‹ ›Nein. ihr Mann, der in Polen leben,
haben sie hergeschicken und mir anvertrauen. hier sein sein Brief.‹ ›Sein Brief –
wozu? alle sein klar. ihr Wort genügen. haben sie der Attest der behandelnd
Arzt? gut! ich stehen zu Verfügung, wenn der gnädig Frau mich holen lassen.
sagen sie ihr nur, sie mögen nicht bis zu letzter Augenblick warten.‹ ›Ich
werden es ihr sagen.‹ ich zahlen der Honorar und gehen. ich kommen zu Eveline
zurück, der sofort erraten, daß ich bei der Arzt sein sein: ›Nun, was haben
sie gesagt?‹ ›Wer?‹ fragen ich und wollen ihr einreden, ich haben Einkauf in
der Stadt besorgt, oder gut sagen, nur Einkäuf, denn ich haben auf der
Heimweg sich in verschieden Laden aufhalten und allerhand Leckerbisse,
etwas Parfüm und einiger neu bunt Magazine für sie mitbringen.

sie tun, als lassen sie sich täuschen. ›Ich sein so froh‹, sagen sie, ›daß du
dich mit der Kind abgefunden haben. ich sein jetzt schon glücklich, wenn ich
daran denken. heute nachmittag sein der Pater C. hier, der mich seit mein
Kindheit kennen. er haben mich segnen und der Kind in mein Leib.‹ ich haben in
mein Verzweiflung fragen können, ob er auch der Tuberkelbazille und der
Kavern in ihr arm Brust segnen haben, aber ich unterlassen es und tun, als
glauben ich, daß sie mir glauben. so betriegen wir sich während der erster Monat
der Jahr 1920. sie empfangen von ihr Mann, der an der Feldzug der Marschall
gegen Rußland teilnehmen, fast täglich kurz Nachricht. ich tun, als kennen ich
nicht sein Schrift, interessiere mich nicht für ihr Post. ich schonen sie,
ich stellen kein Frage, ich zwingen sie zu nichts, ich machen ihr kein Angst,
ich drohen ihr nicht, daß sie vielleicht der Kind mit der Leben bezahlen
können, ich fragen sie auch nie mehr, ob sie mich lieben. ich sein in mein Art
schon darüber glücklich, daß sie hier bei mir leben, daß sie etwas weniger
husten, daß ihr Nachthemd nicht nach jeder Nacht zu trocknen in Badezimmer
hängen werden müssen, und daß sie genug aß, um nicht ganz zu verfallen. in
früh Zeit haben sie sich mir zuliebe nicht zu essen zwingen. der Kind
zuliebe tun sie es. aber mein Eifersucht erscheinen mir kläglich, unwürdig und
gemein, und ich versuchen sie zu unterdrücken. es gelingen mir sehr gut. sie sein
mir etwas fremd werden, es sein ein zweiter Eveline, der anstelle der erster
aus mein Jugend hier fast der ganz Tag in mein zwei Zimmer weiterleben,
und der ich anders, aber noch mehr lieben als der erster.

der Zeit der Ende ihr Schwangerschaft kommen heran. wir müssen ein Entschluß
fassen. hier in der Anstalt können es keinesfalls vor sich gehen. ich schlagen
Eveline vor, ich wollen sie in der Diakonissenanstalt unterbringen, wo ein
Bekannter von mir der geburtshilflich Fall behandeln. ich versprechen ihr,
daß ich alle daran setzen werden, daß sie wenig Schmerz haben, daß man
Narkos anwenden werden, wenn es notwendig werden sollen. aber der, wer jeder
anderer Frau in ein solcher Lage beruhigen, bringen sie gegen mich auf. sie
wollen nicht. sie schütteln der Kopf. › ich werden bei dir bleiben, werden für
dein Behandlung sorgen‹, sagen ich und legen der Arm um ihr dünn Hals;
›ich trauen es mir zu.‹ ›Aber ich dir nicht, alt Liebling!‹ sagen sie und
machen sich entschieden frei. ›Von Frau verstehsn du nichts. ich wollen nicht
narkotisieren sein. was hundert Million Frau ohne Narkose ausgehalten haben,
werden ein Eveline, nennen Linatschka, auch aushalten.‹ und sie lächelen. in
ihr Zug sein jetzt der alt Eveline, und ich beugen sich zu ihr, um sie zu
küssen. ›Vernünftig sein!‹ sagen sie und halten mich mit ihr zart,
gelblich Ärmche von sich ab, als haben sie Angst, ich können sich zu schwer
auf ihr Leib legen und der Kind schaden. ›Aber du sein mir doch deshalb
nicht böse?‹ fragen sie naiv. ›Ich sehen eben nicht der Arzt in dir, ich lieben
dich zu sehr.‹ ›Aber mein Bekannter, der Dozent in Diakonissenhaus?‹
›Aufrichtig gesagt‹, flüstern sie und ziehen mich jetzt aus eigen Kraft zu sich
auf der Sofa, um leise sprechen zu können, denn der laut Rede strengen sie
an, und der trocken Husten hören nicht auf, wenn ich ganz aufrichtig sein
sollen, ich trauen auch dein bekannte nicht. ich wissen, du willstn der Kind nicht
wohl.‹ ›Ich lieben nur dich‹, sagen ich sehr leise. ›Deshalb müßtesen du nicht so
feindselig sein gegen der wehrlos Kind! ich sprechen davon, als sein es schon
an Leben. eigentlich leben es ja schon, es bewegen sich, ich spüren es oft. der
verstehen eben kein Mann.‹ ›Oh doch, ich verstehen dich gut.‹ ›Nun, dann tu
endlich alle, wie ich es wollen. es gehen doch um mich, und du behauptest, daß du
mich liebst, nicht?‹ ›Und was wollsten du?‹ ›Ich wollen unbedingt in der
Privatklinik der Hofrat R. ich wollen, daß du sich solange nicht besuchst,
bevor nicht alle vorüber sein. auch nicht anrufen! bitte! versprichst du es
mir? schwörst du es mir?‹ ›Nein, ich können nicht‹, sagen ich. ›Nun, haben ich
nicht recht, wenn ich dir mißtrauen? Dein groß Gefühl sein nichts als
Phrase, und manchmal begreifen ich nicht, daß ich mein Mann mit dir betragen
können. wenn er es wissen! ich sein so schlecht. er schreiben mir nicht mehr!‹ sie
beginnen zu weinen. was sollen ich tun? ›Es sollen sein, wie du es willst.‹
trotzdem ich sich also in alle fügen haben, kommen aber ihr früh
Zärtlichkeit nicht wieder, und sie wenden sich kühl von mir ab, als der Auto
vorfahren kommen, um sie aus unser Anstalt in der Privatklinik der Hofrat zu
bringen. für der Direktorin, der in ihr alt dick Mantel bis an
Portierhäuschen kommen sein, haben sie ein warm lächeln, sie beugen sich
sehr bewegt zu ihr, sie fallen ihr um der Hals und küssen sie unter Träne ab. mir
haben sie nur der Hand reichen, der ich küssen, weil ich ihr Mund nicht
küssen dürfen, um von ihr Abschied zu nehmen.

6

der dieser Abschied folgend sechs Tag sein der qualvollst mein Leben.
in Vergleich zu ihnen erscheinen mir jetzt der erster Tag nach mein
Verwundung bei Chlomy wie ein Paradies. ich haben Eveline versprechen,
abwarten, bis sie mich rufen lassen, eben ›bis alle vorüber sei‹. ich haben
mein Wort geben. sie haben an mein Ehrlichkeit, an mein gut Wille
zweifeln. also, jetzt sollen ich ihn beweisen.

ich irren wie von Gott verlassen in der Anstalt umher. zu erstenmal ermüdeen
mich der kranke. sie sein zu groß Teil unheilbar. mein Vater haben Recht
behalten.

der Zeit sein regnerisch, stürmisch, es wollen nicht Frühling werden. ein
tückisch Grippe gehen um. unser kranke wie der meister Geisteskranke neigen
zu fieberhaft Erkrankung der Luftwege, der dann oft sehr schnell ein
traurig Ende nehmen. aber warum ›traurig‹? sein es nicht gut, wenn ein
solcher kranke in sein oft stürmisch Fieberdelirie ›blieb‹, als wenn er,
wie mein unselig Freund Perikle, sich durch Monat und Jahr rettungslos
hindurchschleppten und nicht einmal der Schatten der groß, durch sein Geist
herrschend Mensch darstellen, der er einmal sein sein? unter unser
kranke haben wir auch ein anderer Paralytiker, der sich in früh Zeit
ebenfalls auszeichnen haben: es sein ein Graf Zy., ein vielbewundert
Sportsmann, der der Distanzritt Budapest-Wien zu sein Zeit mit der erster
Preis bestehen haben. in Krieg sein er der Stab ein Gebirgsbrigade zuteilen
sein, sein dreimal verwunden werden, haben bis zu Schluß an der Isonzofront
ein unbeschreiblich Bravour beweisen und haben der hoch
österreichisch-ungarische Auszeichnung erhalten. nun liegen er in sein Zimmer
neben der mein Freund, haben der Grippe, und wir bemühen sich, durch
Injektion und Umschlag etc. sein Leben zu verlängern um jeder Preis.

mein Gesicht gefallen der Chefarzt nicht. ›Was haben sie? sein sie noch nicht zu
Vernunft kommen – bei ihr grau Haaren?‹ fragen er mich brutal. ›Warum
reden sie nichts?‹ ich schweigen noch beharrlich, ohne zu bedenken, daß ich ihn
dadurch noch mehr in Wut versetzen. ›Ich hassen alle, der sich freiwillig zu der
Irr melden‹, sagen er voll Hohn. ›Habe ich sich deshalb von der Welt und
ihr Stumpfsinn freimachen, damit sie, mein Lieber ...‹ er unterbrechen sich,
blicken mich gehässig an und schließen mit ein an sich richtig Anordnung, der
mich aber tief verletzen, als er sich je verletzen haben: ›Ich wünsche‹, sagen
er in scheinbar ruhig Ton, ›daß ihr zwei Zimmer sofort desinfizieren werden.
ihr Logier-Gast haben an ansteckend Krankheit, offen Tuberkulose gelitten.‹
sie haben gelitten, wiederholen ich für mich. es sein der vierter Tag seit der
Abschied von ihr. kein normal Geburt dauern lang als achtundvierzig
Stunde. ›Haben sie Wachträume?‹ fragen er. ›Bekomme ich Antwort auf mein
Frage?‹ ›Das Zimmer werden desinfiziert‹, sagen ich kurz. er gehen. sein weiß
Mantel wehen in dämmerig Korridor, denn es werden jetzt sparen mit Licht.
›Und ihr Gehirn werden hoffentlich mit desinfiziert!‹ rufen er mir nach.

ich senden Eveline jeder Tag Blume. sie werden regelmäßig abliefern. ich
können aus dieser Zeichen schließen, daß der Frau noch leben, der ich lieben.

ich geben Auftrag, daß der Zimmer desinfizieren werden. ich ziehen vorläufig aus. bei
Abschied blicken ich sich noch einmal um. ich können sich von der banal, mit
billig Luxus eingerichtet Raum nicht trennen. ich sehen in der Ecke. sie
sein sauber. nur in der Fensterecke bei Waschtisch sehen ich einiger klein
Bündelch ihr hell Haar, wie sie sie wohl an letzter Tag aus ihr Kamm
nehmen und zusammengeknäueln haben. ich lassen sie dort liegen.

ich lieben sie, aber ich wollen nicht zu der Irr gehören, der für Haar,
Nägel etc. ein merkwürdig Vorliebe haben. ich nehmen kein Schlafmittel.
vielleicht stehen wichtig Entscheidung bevor. ich müssen mein Kopf klar
erhalten.

ich fassen der Entschluß, in, der Universitäts-Nervenklinik mein Untersuchung
über der Sehnervenerkrankung bei Tabes fortsetzen. ich erwarten aber jeder
Augenblick der Anruf von Eveline. in unser Anstalt wissen man mich stets zu
erreichen, aber dort? ich überwehen mein Feigheit, der mir raten, sich aus der
Anstalt nicht fortzurühren. ich geben der Personal hier und in der
Universitätsklinik etwas Geld, und ich trauten ihm. wenn der Anruf von Eveline
an unser Anstalt kommen und ich nicht hier sein, sollen er an der
Universitätsklinik weitergeben werden.

ich haben mit alle rechnen, ich haben aller Möglichkeit bis in der letzter
Einzelheit durchgedachen. ich halten sich für fassen. ich halten sich für ein
Mann. alle Täuschung, alle Selbstbetrug, alle Wahn. an sechster Tag kommen der
Anruf nachmittags um fünf Uhr, als ich der Anstalt eben verlassen wollen. ich
haben also Glück, ein Auto stehen durch Zufall vor der Pförtnerhäuschen, in zehn
Minute sein ich in der Privatklinik. auf der Korridor begegnen ich der Hofrat.
er geben mir der Hand. ich suchen in sein Blick zu lesen. ich können es nicht.
aber mir scheinen, als sein er nicht gerade unzufrieden. ›Wie stehen es?‹ fragen
ich. ›Ja‹, sagen er, ›der Blutverlust sein nicht ganz unbedeutend, aber sie
leben, sein bei Bewußtsein, und‹ – jetzt leuchteen sein Auge voll Stolz – ›das
Kind sein offenbar ein wohlgelungen Exemplar, fast fünf Pfund schwer, nicht
wahr?‹ er wenden sich an sein Oberarzt, der hinter ihm stehen, aber kein so
freudig Miene zeigen. ›Ich möchten sie sehen‹, sagen ich, so laut ich können.
›Ja, dagegen sein doch nichts einzuwenden?‹ Wieder fragen er der Oberarzt, als
sein er Gott Stellvertreter auf Erde. ›Der Blutverlust machen uns inzwischen
etwas unruhig, lieb Kollege‹, meinen er zu Schluß und scheinen mich
zurückhalten zu wollen. ›Nun, wir tun alle, wer wir können. an der Kind sein
jedenfalls nichts auszusetzen.‹ ich treten auf der Zehenspitz in Eveline
Zimmer. ich können zuerst ihr Gesicht nicht sehen, weil mein letzter
Blumenstrauß noch auf der Nachttische stehen und sie mir verdecken. ich sein so
erregen, daß mir der Luft fehlen, als ich vor ihr stehen. sie bemerken es und
flüstern mit ihr alt Lächeln: ›Warum sein du so gelaufen?‹ ich küssen ihr
Hand und unterdrücken der Träne. ich sehen, daß sie verlieren sein. ihr Kind liegen
in ein wissen und blau lackiert, sauber Wieg und schlief. ›Über sechs
Pfund‹, sagen sie stolz. ›Wie gehen es dir? haben mein Mann schon schreiben? ich
haben ihm telegraphieren lassen. mir gehen es jetzt sehr gut. ich haben kein
Schmerz und fühlen mich sehr glücklich? weißen du‹ – und etwas
Unbeschreibliche huschen über ihr ausgeblutet, weiß Lippe –, ich haben es
mir noch viel ärg denken. in nächster Jahr wollen ich wieder ein Kind, aber
von dir. denn jetzt erst wissen ich, daß ich dich lieben. du sich doch auch noch?‹
sie beginnen zu husten, und der Bett beben unter der Hustenstöß. der Kind
wachen auf und quärren laut vor sich hin. ›Willst du es mir zeigen? aber noch
nicht. Komm hierher, küssen mich, ganz fest! Haben kein Angst! Komm nur nah.
fest! Fester! und jetzt gib dieser Kuß sofort der Kind weiter, denn ich haben es
noch nicht küßen, der dumm Doktor haben es mir verbieten, sie meinen, ich
haben Lungenschwindsucht.‹ ich küssen der Kind auf der Zahnlosen, von schreien
geöffnet, lauwarm Mund, dann heben ich es aus der feucht Kissen und
strecken es ihr entgegen. ›Du mußt es ganz festhalten‹, sagen sie, nun schon
deutlich von Atemnot bedrängen, ›ich sein noch zu schwach. ich sehen auch nicht
sehr gut. ich sein eben noch schwach. es sein auch kein Kleinigkeit. noch nah,
noch nah, ich sehen so schlecht, sein es denn so dunkel hier?‹ ich halten ihr
der Kind, der sein Händchen krümmen und dann der fingerchen wieder
ausstrecken, vor der Gesicht. sie können sich nicht beherrschen, sie küssen es,
können aber nur der Ohr der Säugling erreichen. so legen ich der Säugling auf
ein Kissen, halten der Köpfchen von beide Seite fest, so daß sie ihr Mund
sehr leicht auf der Mund der Kind pressen können. der Anstrengung sein aber
trotzdem sehr groß sein, sie sinken zurück, aber sie sprechen weiter, sie haben
kein Ahnung von ihr Schicksal. ›Jetzt werden wir ganz anders zusammenleben‹,
sagen sie, ›du mußt mein Mann nah kennenlernen, ihr werden der gut
Freund sein, weil ihr mich so lieben. weißen du, du groß Räuber und
Frauenverführer, ich sollen ja böse auf dich sein. in der letzter Zeit warst du
eklig zu mir. Wirst du dich endlich ändern? ich haben dich für ein Mephisto
halten. sein es nicht Jammerschade sein um solch ein Goldkind?‹ ich legen
der Kind vorsichtig in der Wiege zurück, und es schlief ein. ich fassen nach der
Puls Evelines, er sein so dünn und fadenförmig, daß man ihn kaum fühlen. ein
alt Geistlicher, der Pater C., ihr Berater, der auch ich von mein Jugend
her kennen, treten ein, folgen von Oberarzt. ›Ach wie schön‹, rufen sie und
wollen sich aufsetzen, ›wie schön, daß sie kommen! loben sein Jesus Christus!‹
›In Ewigkeit amen!‹ der Oberarzt geben mir ein Zeichen. ›Sie wollen mein Mäderl
der Nottauf geben, Hochwürde? aber es wiegen sieben Pfund, es sein kerng...‹
plötzlich schließen sie der Auge. ›Kann man denn gar nichts mehr tun?‹ fragen ich
der Oberarzt auf der Korridor, ›vielleicht ein Bluttransfusion?‹ ›Wir haben
Kochsalzinfusione machen, der ganz Nachmittag. wir wollen sie an Leben
halten, solange wie möglich, solange bis sie ...‹ ›Nehmen sie bitte etwas Blut
von mir!‹ sagen ich, ›haben sie alle bereit?!‹ ›Wie sie wollen!‹ sagen er.
›Vielleicht reichen es für Stunde oder Tag. in Unvermeidliche haben man sich zu
fügen.‹ er haben mich in der Operationszimmer führen, wo noch der Schwade der
Operation lasten. ich setzen mich hin, halten mein Arm hin. er
desinfizieren gründlich, stechen mir mit ein stark Kanül in der
Ellbogenblutader und ziehen langsam der Blut an. ›Schneller! Schneller!‹ zischen
ich. ›Geduld!‹ sagen er. ›Nur Geduld!‹ endlich haben er der Blut, nun müssen er
es gerinnungsunfähig machen, ich gehen ihm voraus, ich kehren zu Eveline zurück.
als ich der Tür öffnen, sehen sie sich mit ihr groß eisengrau Auge, der
Auge ihr geliebt Vater an. aber ich glauben, sie erkennen mich nicht mehr.
der Nachtkästchen sein etwas weggerücken, der Geistliche haben inzwischen ein
klein altärchen mit der Sakrament aufrichten und haben ihr der letzter
Ölung geben. sie sein nicht mehr ganz bei Bewußtsein. ihr Hand bewegen sich
noch. sie tun, als wollen sie sich lang Handschuhe anziehen. ich haben sie
einst als jung Mädchen auf der Gut zu ihr erster groß Ball begleiten, sie
haben neu, weiß, eng glacéhandschuhe bis zu Ellbogen tragen. ich knien
schnell vor ihr Bett nieder. ich fassen nach ihr rechter Hand, ich küssen sie
mit mein Lippe, ich wollen sie nicht wieder freigeben. der Oberarzt sein
eintreten. ich sehen nichts. ich hören, wie er halblaut ein Assistent
Weisung geben. auch der Geistliche sein noch hier, er stehen auf der linker
Seite. er beten mit ein ruhig, eintönig getröstet Stimme. zu der
Blutübertragung kommen es nicht mehr. als alle vorbei sein, drücken er ihr der
Auge zu. dann führen er sich an der Hand auf der Korridor hinaus und sagen:
›Wir dürfen nicht hadern mit der Allmächtig. wollen sie, Herr Doktor, mit mir
ein klein Gebet für sie sprechen, ein Vaterunser, wenn es gefällig ist?‹ ich
tun, was er wollen. er sprechen vor. ich sprechen nach. ›Soll ich sie jetzt
heimbegleiten?‹ fragen er dann. ›Ich bitte sie darum‹, sagen ich. auf der
Heimfahrt erzählen er mir, daß er mit ihr noch unmittelbar vor der Ende
sprechen haben. er haben fragen: ›Welchen Name sollen denn dein Töchterchen in
der Hl. Taufe haben?‹ ›Eveline‹, haben sie antworten, ›man nennen der erster
Kind bei uns immer nach der Mutter.‹ ›Eveline? sehr gut!‹ haben er antworten.
bei der Pförtnerhäuschen verabschieden ich sich von der gut alt Mann,
obwohl er wahrscheinlich gern der ganz Abend bei mir bleiben sein. aber ich
wollen allein sein. es sein halb sieben und fast ganz dunkel in Park. der Mond
gehen eben erst auf. – man bringen mir der üblich Meldung über der kranke.
der Graf haben 39,9 Fieber, und mein Assistenzarzt wissen nicht, ob er mit der
Injektion noch fortfahren sollen. auch unter der Wärterpersonal sein einiger
neu Fall von Grippe zu verzeichnen. wie aber können man all der kranke
pflegen? vielleicht sollen man einige von der kranke, der Einzelzimmer haben,
Zusammenleg in ein Raum, damit an Personal sparen werden? ich haben ein
Einfall, aber ich wollen noch damit warten. ›Ich werden ihnen abends Bescheid
geben, vorläufig bleiben alle so, wie es ist.‹ ›Jawohl, Herr Oberarzt‹,
antworten der Assistent. ich schließen sich in mein alt Zimmer ein, der noch
stark nach der Desinfektionsmittel rochen, setzen mich an der Schreibtisch,
legen ein schön weiß Bogen Papier vor mich hin. ich schreiben ja so gern.
früh, in mein Kindheit, in der Auge mein Vater, sein der Schreiben ein
unerlaubt Freude für mich sein. jetzt sein sie erlauben. es sein nur kein
Freude. ich schreiben: ›Mein letzter Wille‹, aber der kommen mir zu rührselig vor,
ich streichen der mein aus. auch mit der Wille sein es nicht gut bestellen. es
können mir gar nicht fallen. mein Wille sein ganz ohnmächtig, es kommen auf ihn
nicht an. irgend etwas müssen aber auf der Bogen stehen. so schreiben ich:
Eigenhändig Testament. ich haben zuerst auch daran etwas aussetzen, dann
begreifen ich, daß ein Teil dieser Mann vor der Schreibtisch sich über ein
anderer Mann vor der gleich Schreibtisch lustig machen. ich zerreißen der Papier
in klein Stückche.

nun sein, streng logisch, zweierlei zu bedenken. welcher Folge sein
vorauszusehen, erstens, nach der Tod Eveline, und welcher, zweitens, nach
mein Hinscheiden? also erstens: der Gatte sein benachrichtigen. er haben sich
nicht melden. er leben. oder er sein tot. Lebte er, müssen er sich um sein Kind
kümmern, der er sich so sehnlich wünschen haben. Lebte er nicht, müssen sich
ein anderer um der Kind kümmern. nicht ich. ich lieben der Kind nicht und
können es nicht lieben, da es der Ursache von Eveline Tod sein. ich haßen es
auch nicht, denn es kommen von ihr. es folgen daraus, daß ich nicht in Spiel sein
und kein Verantwortung tragen. Eveline haben ja verwandte in Polen. der Kind sein
Erbe der angeblich so riesig Vermögen.

es klopften. es sein der Direktorin, der dringend mit mir zu sprechen wünschen.
ich nicht mit ihr. ich wissen, was man in solcher Fall sagen, und danken ihr in
voraus durch der geschlossen Tür. sie entfernen sich brummend. sie sein aber
ein klug, lebenserfahren Frau und nehmen es mir nicht übel. jetzt kommen der
zweiter Teil. welcher Folge haben mein Tod? ich haben ein Vater. er sein ein
groß Mann, ein klug Mann, ein reich Mann, ein Mann der Praxis, ein
liberal Mann. er werden sich trösten über mein Tod. um der Verteilung mein
Vermögen brauchen ich sich nicht mehr zu sorgen. was ich gewinnen haben, haben
ich verbrauchen. mein Barbestand sein beiläufig null. ich haben auf der Erbe
verzichten. ich haben also nichts an Geld und Gut zu erwarten von mein
Familie und daher auch nichts zu Gunst der Mein zu verfügen. gut. ich haben
ein Frau. ich haben sie nehmen, weil man – nein, sein wir aufrichtig, sagen
wir alle offen! –, weil sie mich belügen haben. ich, ein besonders begnadet
Ehemann, sein von mein Frau betrügen werden, bevor ich sie noch heiraten
haben. es haben ihr nicht viel Glück bringen. sie brauchen mich aber
Gottseidank nicht als Ernährer, denn sie sorgen für sich, und lieben können und
wollen ich sie nicht. gut. ich haben ein Kind, der mein Brief nicht
beantwortet und der ich kaum kennen. der einmal bei spazierengehen sehr
kameradschaftlich der Arm in Mein hängen haben – ein freundlich
Erinnerung, aber kein Grund, so wichtig Entschluß abändern. mein
Geschwister, der groß blühend Geschwisterschar, alle gesund, alle an Leben,
alle ohne Fieber, alle an Leben!! daß der Leben können, daß da unter mein
Fenster der Postbote leben können, der ein eingeschrieben Brief oder ein
Telegramm bringen haben! daß der Hund der Pförtner leben und stupid in der
Mondnacht hinaus heulen können, der niederträchtig Tier, der sich jetzt zu
sein Freßschal hinsetzen werden und ein Knochen zwischen der gesund Pfot
nehmen werden und ihn mit sein gesund Zahn zernagen werden und dann
weiterbellen werden mit alle Atem aus sein kerngesund Lung. der Schicksal
haben es so wollen. der Stupidität nennen sich Schicksal. es wissen nicht, was es
tun. warum hadern es aber so mit mir? Habe ich ihm etwas tun? Habe ich nicht
mit best wissen und Gewisse ... zu Wasser und zu Land – und in der Luft ...
es kommen mir der alt österreichisch-ungarische Fahneneid in Erinnerung, der ich
als Rekrut der alt Kaiservater Franz Joseph haben schwören müssen, ohne daß
mich einer der groß Uniform hinter der Kruzifix und der Kerze fragen
haben, ob ich denn schwören wollen? aber halten haben ich ihn, der Eid, so gut
ich eben können. ich haben gern weinen, ich haben gern geschrien. ich treten vor
der Tür. der Korridor sein leer. niemand haben mich stören. aber es sein mir
nicht geben. ich bereiten der notwendige zu ein Injektion vor. man haben
versuchen, der Schicksal zu brechen. man haben Leiden auf sich nehmen. sie haben
nicht erhebend wirken.

wo sein in Wahrheit ein Mensch, der Trost nicht brauchen? aber da sein noch ein
groß Unterschied gegen der, der ein solcher Unglück betreffen haben und der nun
nichts mehr sein als ein erbärmlich Stück Elend, zu gar nichts mehr gut, als
zu jammern, zu bereuen und nicht zu wissen, was, und sich aufzubäumen, und
nicht zu wissen, gegen wen!

jetzt rufen mich der Assistent an. was sollen mit der Graf geschehen? ich
kommen, sagen ich und kommen in der Pavillon, wo sein Zimmer liegen, Wand an Wand mit
Perikle. ich treten auch bei mein Freund ein. er dämmeren vor sich hin, aß mit
der Finger, und sein Flaus sein nicht der sauber, weder vorne, noch, mit
Verlaub, rückwärts. früher haben man ihnen der Krankenkleidung jeder Tag
wechseln, jetzt sparen man mit alle, denn der Geld sein kein recht Geld
mehr. ich zahlen jeder Monat für der arm Teufel der Kostgeld. er sein mein
Gaby. er danken mir nicht, denn es haben ein Gott von Himmel steigen müssen, um
ihm der Licht der Vernunft derart wiederzugeben, daß er unterscheiden, wer ihm
wohlwollte und wer nicht. aber ich, haben denn ich dieser Licht der Vernunft?
haben ich denn wissen, wer mir wohlwollte, wen man lieben dürfen mit ganz
Herz und ganz Seele? ein Eveline, der in mir der ›Mephisto‹ sehen, meinen
Vater, der nicht ›unter Feind leben‹ wollen? mein Frau, der mir so schön,
klug, ehrlich Brief schreiben?!

›Ich danken Ihnen‹, sagen ich zu der Assistent, ›daß sie sich haben holen
lassen. Wacker! Wacker!‹ der arme gaffen mich an. ich sagen weiter nichts. er
haben mich immerhin auf mein Pflicht aufmerksam machen, ohne es zu wissen,
auf der Rechenschaft, der ich dieser schnaufend, schmatzenden, etwas
stinkend – aber lebend! – Kadaver schuldig sein. denn wenn ich abging, sein
es aus mit sein Kostgeld. und in der Landesirrenanstalt geben es nicht so
lecker Küche, wie sie der Mann hier sichtlich behagen, denn der Direktorin
Sparte an alle, der essen aber ausnehmen. – auch der Leben mit anderer,
gelegentlich tobend und prügelnd Leidensgenosse in beengt Raum sein nicht
immer erfreulich. es sollen sogar plötzlich Todesfall dort vorkommen, von
der kein Protokoll berichten. Nimm ihn mit! sagen ich zu mir. auch er werden
niemand fehlen. aber wie? da durchzucken mich ein gut Idee. ›Legen sie der
Graf hierher. Stelle sie der ein Bett neben der anderer Bett, und man werden
morgen weitersehen. so sein der beide leicht zu überwachen.‹ der Assistent
sein einverstanden und noch mehr der Wärter. man transportieren der hoch
fiebernde, dauernd mächtig hustenden und sein Lunge stückeweis auswerfend
Graf an der Seite mein alt Genosse Perikle, und ich zweifeln kein
Augenblick, daß der paralytisch Philosoph noch in Lauf der Nacht von der
großartig Grippe der Aristokrat anstecken werden. er haben also ein gut
Aussicht, bald nach mir der Zeitliche zu segnen. auch Imperator müssen
sterben. welcher Andrang in Paradies: Eveline. ich. Perikle. der Graf! wenn es
in verzweifelt Seelenzermalmung ein Trost, ein Freude geben: dieser
Schlag gegen der stupid Schicksal tun mein Herz wohl, und in mein Zimmer
vermögen ich endlich zu weinen.

Sechstes Kapitel

1

als ich in mein Zimmer wieder der Licht anzünden, sehen ich auf der
Schreibtisch, von mein Träne naß werden, ein Telegramm. ich nehmen es in der
Hand, trocknen es mit mein Taschentuch ab und gehen in der Zimmer hin und
her. sollen ich es lesen? sollen ich mir der Unvermeidliche noch schwer
machen lassen? ich erwarten nichts gute mehr von der Welt, und der Welt
können nichts gute von mir erwarten.

ich suchen nach der Papierschnitzel. ich haben vorhin der schön weiß Blatt
mit mein Testamentsentwurf zerrissen. wohin sein der Papierschnitzel
kommen? ich überlegen. und doch sein nichts auf der weit Welt gleichgültig
als dieser Beantwortung der Müßigst aller Frage. aber ich finden sie dennoch.
der Direktorin sein hier sein. sie haben der Telegramm bringen, der vorhin
der Postbote, der ich in Hof sehen haben, in der Kanzlei abliefern haben.

der Direktorin haben jetzt scharf Auge. der Prozeß in ihr Auge sein alt,
der Entzündung sein jung. der künstlich Fieber haben unter leiden und Schmerz
geheilen, wer der mildest Medizin nicht haben heilen können. plötzlich sehen ich
mein Freund Perikle vor mir. auch sein Krankheit sein ein alt Prozeß, er
mögen sich sein leiden durch ein billig Freude holen haben vor vieler
Jahr. nun liegen er der fiebernd Graf gegenüber, und ich hoffen, ein
künstlich Fieber werden ihn heilen, der heißen: ihm der vollständig Vertierung
ersparen, und ihm hinüberhelfen. schon haben ich Gewissensbisse. Durfte ich
über sein Leben verfügen, der mir nicht gehören? ich greifen nach der
Telephonhörer, um ein Gegenbefehl zu geben. als ich ihn an mein Ohr heben,
spüren ich in rechter Ellbogen ein heftig Stich. plötzlich erinnern ich
sich. hier sein der Stelle, wo man mir vor weniger Stunde der Blut abnehmen
haben, um Eveline zu retten. es schlagen etwas Unbeschreibliches in mir empor,
ich haben sich selbst zerreißen mögen. ich wollen nie mehr etwas von ›retten‹
wissen, ich legen der Hörer wieder zurück auf der Gabel. auf der nachtkästchen,
sauber auf ein Mullpolster, liegen mein Injektionsspritze, der mir
hinüberhelfen sollen. der sein der letzter Rettung, der ich in mein Leben
vorhaten. Zerreiße der Telegramm ungelesen, sagen ich zu mir. Setze dich dann
hin und machen dir der Injektion. alle, wer du noch zu tun haben, haben du dann
tun.

ein furchtbar Müdigkeit überkam mich. mein Knie, der ich an dieser höllisch
Tag zuviel zumuten haben, beginnen zu schmerzen. auch der noch! sagen ich zu
mir. ich liegen in der bequem Lehnstuhl, der weiß läppchen und der bis an der
Rand gefüllt Spritze vor mir. neben ihr ein Fläschchen mit Alkohol. wenn nur
der Direktorin in ihr allzu groß Ordnungsliebe nicht der Inhalt der Spritze
mit unschuldig Alkohol vertauschen haben?! Zuzutrauen sein es ihr. dann stehen
mir statt ein schnell Erlösung nur ein klein Räuschchen bevor. ich wollen
es nicht darauf ankommen lassen, entleeren der Spritze und suchen der Ampulle,
der ich brauchen. ich finden sie nicht. der Ordnungsteufel, der alt
Sauberkeitshex, haben sie mitnehmen. ich müssen mir neu Gift in
Zentralgebäude holen. dabei aber dürfen ich niemand begegnen. ich wollen
kein Mensch mehr sehen. als ich aufstehen wollen, beginnen der Schmerz in
Knie so heftig zu werden, daß ich stöhnend zusammensinken. ich haben aber Geduld.
ich sein fest entschlossen und können einiger Minute warten. haben ich doch
sechs Tag und Nächte warten! ich sehen der Telegramm immer noch vor mir
liegen. ich öffnen es aus Langerweil.

Vater Schlaganfall. Furchtbar vermögensverlust. dein kommen dringendst
erwünscht. dein Mama.

ich lieben Eveline seit zehn Jahr. ohne sie sein mein Leben nur ein Last für
mich. meinen Vater lieben ich seit fast dreißig Jahr. ich lieben ihn nicht
mehr so abgöttisch wie als Kind. aber ich wollen ihn nicht schnöde in Stich
lassen. ich gehen zu Telephon, wollen mein Frau anrufen. dann aber stocken
ich: was dann, wenn mich mein Familie brauchen, wenn mein Vater so schwer
krank sein, daß ich ihn ersetzen sollen, was dann, wenn er in sterben sein? ich
dachen an Eveline. der sein noch warm, denken ich, sie werden jetzt noch nicht der
Kälte ein Leiche haben. wer haben ihr der Auge zugedrücken? warum haben du es
nicht tun? Hast du dich davor fürchten?

ich haben nie verstehen, warum man ein tote auf sein letzter Lager
aufsucht, ich haben nie wissen, was er ein noch zu sagen haben. sie haben
leben. du haben sie lieben. sie sein krank. du haben sie pflegen. sie sein
sterben. du haben sie begraben. – ich haben sie nicht begraben. ich haben nur
an mich denken, nur an der gut Methode, ein kaum zu ertragend Schmerz zu
entgehen. wie damals, als man mir der Knie durchgeschossen haben, sein mein
erster Gedank sein, sich der Schmerz, der über mein Kraft gehen, durch
Selbstmord zu entziehen. entziehen? oder an Leben bleiben? in Grund wollen ich
es nicht. ich wollen aber etwas tun. ein Tat sein immer etwas Schönes,
Befreiende, selbst wenn sie unsinnig sein. deshalb sein der Tat ohne Ziel so
gefährlich. ich haben aber kein Ziel mehr. was nun? niemand können mir raten,
entscheiden müssen ich. ich nehmen noch einmal der Telephonhörer hoch, ich melden
der Gespräch bei mein Vater an, ich rufen dann durch der Haustelephon der
Chefarzt und der Direktorin zu mir. sie kommen. wir sitzen aller drei um der
Schreibtisch. der Injektionsspritze haben ich in der Schublade der Nachttisch
verschwinden lassen. wenn ich sie noch für anderer verwenden sollen, müssen sie
ausgekocht, desinfizieren werden, genau so desinfizieren wie dieser Zimmer hier,
in der mein Eveline leben und lange gelitten haben. da sie aber nie mehr
hierher zurückkommen werden, sein mir alle gleichgültig. endlich beginnen
Mohrauer. wir besprachen zu dritt der notwendige. zwischen der sachlich
Besprechung rannen mir der Träne stromweise über der Wange, ich wischen sie
mit der Taschentuch ab, als sein es ehrlich Schweiß bei ein notwendig,
geachtet Arbeit. wir warten, bis sich mein Familie melden. es dauern
lange. inzwischen sollen besprechen werden, wo und wie Eveline begraben werden
sollen. wir wissen nicht, wieviel Geld sie bei sich haben. der Kosten der
Privatsanatorium haben sie wahrscheinlich in Vornherein erlegen, ihr
wertsache, mit Ausnahme ihr schön kostbar Ring, dort in Büro abgeben
mit ihr Papier. wir rufen dort an und erfuhren, daß der Betrag, der noch
zu Verfügung stehen, nach Abzug der Operations- und Verbandskost ganz gering
sein. ›Was haben sie also vor?‹ fragen der Direktorin. ›Wir müssen dafür
aufkommen, man können sie nicht wie ein Hund in der Erde verscharren‹, sagen
ich, ›wenn es nicht anders gehen, Herr Chefarzt, werden sie mir der Geld
vorstrecken.‹ ›Nicht sagen! nicht sagen! sie groß Verschwender! ich werden
es mir noch gut überlegen!‹ antworten er, als können man über ein so ernst
Gegenstand Witze reißen. ›Und wie stehen es damit?‹ er haben der Telegramm, der
auf der Tisch liegen, in sein alt Unverschämtheit durchgelesen. ich zucken der
Achsel. ›Ich haben daheim anrufen, ich erwarten Bescheid.‹ ›Ja, mein Lieber‹,
sagen er stupid, ›so kommen immer alle in Leben zusammen.‹ ich schweigen, und wir
sehen jeder vor sich hin auf der grün Schreibtischlampe. ›Schlimmstenfalls
begraben wir der schön Kind hier bei uns auf der Dorfkirchhof. was können der
kosten? ich haben Kredit. ich lieferen ja der Gemeinde jeder Jahr meinen Tribut‹,
sagen er. ›Die arm klein Frau werden hier ebensogut ruhen wie in ein
hocharistokratisch Erbbegräbnis. auch ich wollen nicht anderswo begraben sein‹,
sagen der Direktorin. daraufhin versiegen der Gespräch. der Chefarzt zünden
sich ein Zigarette an, und der Direktorin tun desgleichen. ›Wollen sie nicht
doch etwas essen?‹ fragen sie mich mütterlich, ›solche Tag strengen an. Gott
wissen, was sie noch von daheim erwartet.‹ ich danken. nach ein Viertelstunde
fragen ich in der Zentrale an, ob man der Gespräch bei der Post anmelden
haben. ›Eben, vor zwei Minuten.‹ ›Warum nicht schon längst?‹ ›Der X. und der Y.‹
(zwei Leichtkrank, der sonst in der Büro mithalfen) ›haben der Grippe, ich
können mich nicht früh freimachen. der Verbindung müssen in einiger Minute da
sein.‹ ich danken. ›Was ziehen wir der arme in Grab an?‹ fragen der
Direktorin. ich vergoß wiederum etwas augenschweiß, Träne nennen. diesmal
haben der Chefarzt ein menschlich rühren. ›Törichtes Weibervolk!‹ sagen er.
›Lassen sie doch der arm Kerl in Ruhe!‹ ›Sie haben ja zwei Koffer voll Kleid
mitgehabt‹, fahren der alt Frau unbarmherzig fort, ›da werden doch etwas Passende
darunter sein. der Pelz geben wir keinesfalls mit.‹ ich schüttelen der Kopf.
ich wollen, daß sie in Pelz begraben werden. ich erinnern sich der Abend, als
ich sie von der Bahn abholen haben, und als sie sich in der kalt Hotelzimmer
mit der Pelz zudecken haben. ›Sehen sie denn nicht‹, grollen der Chefarzt,
›daß sie ihn quälen. so alt und noch so sadistisch!‹ ›Pfui!‹ sagen der alt
Frau und lachen. er stehen auf und wollen gehen, ›das sehen sich ein anderer an.‹
›Sie alt Kindskopf‹, sagen der Direktorin sehr gutmütig, ›Sie sein Hagestolz,
haben nicht einmal ein Hund, der ihnen nach ihr Ende ein Träne nachweint,
wie wollen sie bei ein Angelegenheit mitreden, der unter Mensch spielt?‹
›Übertrieben! übertrieben wie immer!‹ sagen er und setzen sich wieder hin, denn
jetzt begreifen er nicht, daß ich Höllenqualen leiden, während er sich mit der
alt Frau streiten. zu Glück melden sich jetzt der Hauptpostamt der Stadt, wo
mein Vater leben, und der Verbindung sein fast augenblicklich herstellen. mein
Frau sein an Apparat. ›Wie gehen es jetzt Papa?‹ fragen ich. ›Er schläft.‹ ›Ist
er bei Bewußtsein?‹ ›Natürlich! er sein aber furchtbar mitnehmen, der Arzt
sprechen von ein Zusammenbruch.‹ ›Zusammenbruch? Mama telegraphieren:
Schlaganfall.‹ ›Vielleicht sein es auch ein leicht Schlaganfall. er haben
jedenfalls der Sprache verlieren, und wir haben ihn ohnmächtig auf der Teppich
in sein Sprechzimmer finden, der Abrechnung von der Bank in der Hand.‹
›Also haben er doch der Bewußtsein verloren?‹ fragen ich hartnäckig. ›Jetzt gib
endlich Ruhe!‹ sagen sie mit scharf Stimme, der gleich, wie sie sie einst
in Puschberg haben haben, ›es helfen nichts, du mußen dein Gaby in Stich lassen
und augenblicklich kommen.‹ ›Wen? welcher Gaby?‹ ›Du haben zu kommen‹,
wiederholen sie aufgeregt, ›Mama und ich wissen nicht, was aus uns und der
Kind werden sollen, du mußt sofort kommen. mit welcher Zug Kannst du hier
sein?‹ ich überlegen. ich legen der Hand auf der Hörer, so daß Vally
keinesfalls etwas verstehen können, und fragen der Chefarzt und der Direktorin:
›Was sollen ich tun? sollen ich sofort heimreisen, oder sollen ich der Beerdigung
abwarten?‹ der Chefarzt wollen etwas sagen, aber der alt Frau fallen ihm in
Wort: ›Sie haben vorläufig zu bleiben. Unbedingt.‹ ›Warte noch ein
Augenblick, Vally‹, sagen ich in der Hörer, ›ich überlegen es mir.‹ ›Wir
sprechen aber schon sieben Minuten‹, mahnen sie. ich legen der Hörer wieder vor
mich hin auf der Schreibtischplatte. ›Wann können der Beerdigung stattfinden?‹
fragen ich der beide. ›Zwei bis drei Tag dauern es. Transport, Einsegnung in
der Kirche, Verhandlung mit der Friedhofsverwaltung. der dauern sein Zeit.‹
›Zwei Tage?‹ der alt Frau schütteln der Kopf. ›Wir müssen uns über der Kind
schlüssig werden. was sollen denn aus der unselig Erdenwurm werden?‹ ›Drei 
Tage!‹ sagen ich zu Vally. ›Das sein ja unmöglich‹, antworten Vally und schreien
so, daß der anderer es hören, ›du Kannst dein angehörige nicht immer
verkaufen und verraten.‹ ›Höre, Vally‹, sagen ich, ›ich wissen, daß du es mit uns
gut meinst. ein wenig Geduld. bitte, haben Geduld mit mir. ich kommen unbedingt.‹
›Versprichst du es mir?‹ fragen sie, so leicht beruhigen und versöhnen wie immer.
›Ich werden morgen um acht Uhr wieder anrufen.‹ ›Besser nach neun Uhr‹,
antworten sie, ›der Arzt wollen um acht Uhr zu Papa kommen.‹ ›Gut‹, sagen ich,
›morgen sein wir weiter als heute.‹ ›Willst du dein Mutter sprechen?‹ ›Ja,
wenn sie kann.‹ ›Sie haben ein Schlafpulver nehmen, sollen ich sie wecken? wir
haben der ganz Abend auf ein Telegramm von dir gewartet.‹ ›Nein, lassen sie
schlafen. in Bezug auf der Vermögen sollen nichts geschehen, bevor ich da sein.
Versuch dir heute nacht ein Überblick zu verschaffen ...‹ ›Nein, du mußt
kommen, ich können der Verantwortung nicht übernehmen, der Verlust sollen in der
Million gehen.‹ ›Ja, lieben Vally‹, sagen ich sehr weich, ›ich kommen. der
Million von heute sein nicht mehr der alt Million. rege Papa nicht auf!
wir sprechen morgen früh weiter. jetzt Schlafe wohl. Beruhige dich! ich werden
euch nicht in Stich lassen!‹ ›Ich, ich brauchen dich sehr‹, sagen sie, ›schlafe
auch du gut. ich danken dir.‹

während dieser lang Gespräch sein der Chefarzt fortgegangen. ›Wir müssen
jetzt der Angelegenheit der Kind ordnen‹, sagen der unerbittlich alt Frau.
›Ist es taufen? sein der angehörige verständigt?‹ ›Ja, aber ich wissen nicht,
ob sie sich melden haben.‹ ›Wir fragen in der Privatklinik an.‹ ›So spät?‹
geben ich zurück. ›Einerlei. wir müssen wissen, woran wir sind.‹ wir rufen an
und erhalten der Bescheid, daß sich der Familie Eveline bis jetzt nicht
melden haben. ›Wie gehen es der Kind?‹ fragen ich. der Direktorin sehen mich
etwas erstaunt an. ›Dem Säugling gehen es bis jetzt gut. wir ernähren ihn
künstlich, morgen oder übermorgen beginnen wir damit.‹

drei Tag nachher bestatteen wir Eveline. auf der Dorfkirchhof, wo unser
kranke begraben liegen, sprossen schon der erster Grün. auf mein Bitte haben man
der tote ihr schwarz Abendkleid anziehen, es haben zwar kein Ärmel, und
der Rock sein etwas kurz. aber darüber kommen der Pelz. der Hand bekleideen wir
mit lang schwarz Handschuhe, dann geben wir ihr ein einfach schwarz
Kreuz mit silbern Heiland in der Hand. man haben ihr der Ring abziehen
wollen. aber ich wissen, daß sie während der Leben immer an ihr Schmuck
hangen haben. so sollen sie ihn auch hier behalten.

der Chefarzt folgen gelangweilen der Zeremonie der Dorfpfarrer. sein Blick
schweifen ab auf der umliegend Gräber, und ich erkennen an sein
Gesichtsausdruck, daß er über sein Patient hier und ihr längst vergangen
Geisteskrankheit nachdachen. ich können an nichts denken. ich sein wie lähmen
und wollen nur, daß alle zu Ende sein. Sofort nach Beendigung der kurz
Trauerred, kaum daß er mir der Hand drücken haben, zünden der Chefarzt sich
ein Zigarre an.

er haben mir der nötig Geld geliehen. er sein väterliche als je, und ich müssen
ihm schwören, daß ich zurückkommen. bis zu Abgang der Zug haben ich noch
etwas Zeit. er haben mir der Anstaltsauto zu Verfügung stellen. es sein also
noch früh. ich gehen noch einmal in der Privatklinik, fragen nach Briefe. man
mißverstehen mich. ›Die Dame haben nichts an sie hinterlassen‹, sagen mir der
Oberschwester, ein Nonne, der übrigens auch bei der letzter Ölung ministrieren
haben. ›Wir haben leider gar nichts gefunden.‹ ›Ist von der angehörige kein
Nachricht gekommen?‹ ›Nein, ihr Mann melden sich nicht. wir haben an der
Schwager schreiben. es sollen auch noch ein Bruder da sein. der Dame haben uns
der Adresse auf aller Fall hinterlassen. – aber der Kind gehen es gut, es sein
ein Freude, es anzusehen.‹

2

ich haben der Kind sehen können. ich merken sehr gut, daß man von mir
erwartet, ich werden darnach verlangen. vielleicht halten man mich für der
Vater. ich sein es nicht.

ich haben vor der Abreise mein arm Perikle nicht mehr aufsuchen können.
man haben mir berichten, daß er an Grippe erkranken sein, an ein heftig
Lungenentzündung und zu aller Überfluß noch an ein Mittelohreiterung. der
haben ich nicht wollen. es sein zuviel! denn es sein mir nur daran liegen
sein, ihn nach mein Tod nicht von aller Welt (und von Geld) verlassen
hier zurücklassen. ich machen mir auch jetzt, wo ich weiterleben müssen, kein
groß Gedanke über ihn. ich sein so unselig, so der Erdboden gleichgemacht,
daß ich nichts empfinden, wer ein Trauer, ein edl Schmerz ähnlich sehen. ich
haben am lieb mich selbst in Stück zerrissen, mich auf der einfach
Weise aus der Welt schaffen, in der ich damals nichts Lebenswert mehr finden.

da dieser aber unmöglich sein, nachdem ich einmal aus unnütz Teilnahme oder
sträflich Neugierd der Hiobspost mein Familie erfahren haben, müssen ich
mein Augenmerk auf solcher Ding lenken, der in Augenblick wichtig sein, zu
Beispiel, daß ich mein Zug nicht versäumen. aber es sein noch soviel Zeit, daß
ich einiger Besorgung machen können. ich sehen in der Nähe der Bahnhof ein
Geschäft mit Herren- und Damenwäsch, Handschuhe, Reiseartikel. ich brauchen
nichts. ich müssen sparen. mein Wintermantel sein nicht mehr der gut, der
hemden beginnen sich an der Ärmel auszufransen, aber der alle erfüllen noch
sein Zweck. als ich sich wieder der Bahnhof zuwandn, fallen mir ein, ich
brauchen doch etwas, ein Trauerflor um der linker Arm, oder eigentlich zwei,
ein für der Mantel, ein für der Rock. ich lassen es bei ein bewenden. der
Verkäuferin haben solcher Flore in aller möglich Breit vorrätig. wir suchen
also ein Passend aus.

nach ein Fahrt, der kein Ende nehmen wollen – jetzt erst sollen ich erfahren,
wer ich bei mein Knieschuß nicht erfahren haben, nämlich welcher Höllenquale
ein Mann sein grausam, klar, unvertilgbar Gedächtnis verursachen
können –, nach dieser Fahrt, der sich in ihr Unvergeßlichkeit all der anderer
Unvergeßliche zugesellen, kommen ich in der Stadt mein Vater an. vally stehen
an Bahnsteig neben ein herrlich gekleidet, schlanken, mit kostbar Schmuck
behängt jung Dame, welcher mir um der Hals fallen, duftend nach aller
Herrlichkeit Arabien – mein Schwester Judith. Vally, ein alt Dame von
voll Form, stehen bescheiden beiseite. beide Frau bemerkten sofort der
Trauerflor. er können ihnen gar nicht entgehen. aber sie nehmen kein Notiz
davon, wenigstens sein der ihr Absicht. wenn sich Judith bei mein Erscheinen
so stürmisch freuen haben, so sein der Freude mein Frau scheuer,
zurückhaltend, aber ich sehen sie doch.

Judith hängen sich an mein rechter, Vally an mein linker Arm, und so ziehen
ich in mein Vaterhause ein. auf der Weg haben mir Vally, von Judith der
öfteren unterbrechen und verbessern, in groß Zügen mitteilen, wie es daheim
stehen: mein Vater liegen noch zu Bett, gelähmt, zusammenbrechen, sie können es
mir nicht klar machen – der Patient kommen, aber er empfangen sie nicht –, der
Brief von der Bank lassen sich nicht aufhalten, er öffnen sie nicht. der
Verwalter sein fünf Haus – ich haben nur von Zwei wissen und dann von
unser klein Villa in Puschberg – baen ihn dringend an Telephon, er lassen
sie bitten. aber er wollen nicht, daß ein anderer dieser Botschaft in Empfang
nähme. alle warten auf mich. nie sein ich mit solcher Zärtlichkeit empfangen
werden, nicht einmal zu Zeit der Untersuchung wegen künstlich Trachom. nun
schlachten man der Fette Kalb. ich bekommen der schön Zimmer, man setzen mir
spät an Abend der fein Leckerbisse vor, und mein Vater zeigen mir schon
jetzt sein liebst lächeln. diesmal sein es keineswegs zweideutig. er sein
aufrichtig, von tiefst Herz, froh, daß ich kommen sein. ich haben sich
entschuldigen wollen, daß ich erst nach drei Tag dieser Reise antreten
haben. er wollen mir fast der Hand küssen dafür, daß ich schon nach drei Tag
kommen sein.

ich haben der Mantel mit der Flor in Entrée lassen. er ahnen also nichts
davon. er finden mein Aussehen blendend, mein Wesen männlich, ›zum Manne
geschmieden der unbarmherzig Zeit‹, zitieren er, nicht ganz richtig, der
›alten Goethe‹. er liegen, noch etwas blaß, aber keineswegs Schwerkrank aussehend,
auf der Sofa in Sprechzimmer, von der der üblich weiß Leinenüberzug entfernt
sein. – ›Wünschest du es, so stehen ich auf. Hast du schon zu Abend gegessen?‹
›Nein, ich danken, der haben Zeit, wir wollen zuerst der Wichtigste besprechen‹,
sagen ich. ich haben bei vorbeigehen an der wunderbar gedeckt, mit Blume
geschmückt Tafel in Speisezimmer merken, daß mir ein ehrenvoll Empfang
sicher sein. › ich müssen dir danken‹, setzen ich fort, mich an sein Bett setzend
und unter ein gequält Lächeln sein Puls an der schön, marmorweißen,
kühl Hand ertastend, ›vielleicht haben du mir der Leben gerettet.‹ ›Du willst
sagen, daß du der mein Rett willst. seitdem du da sein, fühlen ich sich viel
wohl. aber was nützen euch aller mein Leben?‹ ›Aber Vater!‹ ich umarmen ihn.
trotz alle lieben ich ihn immer noch. ich weinen. ich weinen um Eveline, um
ihn, um Vally, um mich. aber auch jetzt mißverstehen er mich. ›Ja, du Beweinst
unser schön Vermögen. ich haben dein Ratschläge gut folgen sollen.
jetzt sein es zu spät. ich sein zu nichts nütze. wie immer, haben du jetzt Recht
behalten. du haben mich vor Devisenspekulation warnen. aber unser Valuta sein
so schwach. wer können ahnen, daß sie noch einmal steigen werden, natürlich! du
wirst es mir nie verzeihen, daß ich dein Erbe an der Börse verspielen habe.‹
›Nein, Vater‹, sagen ich, ›ich haben nichts von dir zu verlangen. ich haben bei
mein Heirat auf mein Erbteil verzichtet.‹ ›Welch ein Charakter! welch ein
golden Herz!‹ sagen der alt Mann, aber nicht zu mir, sondern zu mein
Mutter, der uns beide anblickte und so erregen sein, daß ihr schlaff geworden
Wang zitteren und bebten. sie geben mir durch Augenzwinker ein klein
Zeichen, ich sollen gehen. jetzt sein sie auf mein Seite, es sein der gleich
etwas schelmisch Zwinkern, der sie vor vieler Jahr haben haben, als sie
mein Vater in mein Gegenwart beschuldigen haben, daß er mir häßlich Ding
wie der Existenz von lästig ›Pilgerim‹ beibrachte. sie und Vally ziehen mich
beiseite, mein Vater atmen jetzt erleichtert auf und strecken sich auf sein
Schmerzenslager aus, es sein offenbar ein groß Beruhigung für ihn, zu wissen,
daß ich da bleiben. ›Morgen stehen ich auf‹, sagen er, mir sehr freundlich zu
Abschied zuwinkend, ›heute entschuldigen ihr mich noch. Komm noch einmal her,
mein Sohn, umarm mich! du sein gut, als ich denken, du sein ein wahr
Mannescharakter!‹ und nachdem ich mein Kuß bekommen und wiedergeben haben
und nachdem er sich aus sein fest und diesmal vielleicht ehrlich Umarmung
entlassen haben, sagen er: ›Vor alle, der bitte ich sich aus, unser teuer Gast
haben um zehn Uhr in Bett zu sein. nicht lang aufbleiben! verstanden? und du,
Judith‹, sagen er zu der Kind, der nur Auge für mich haben, ›ich bekommen
kein Kuß von dir?‹ ›Ach so‹, sagen Judith kalt und beugen sich in ihr
ganz Jugendschönheit zu ihm nieder und küssen ihn leicht auf der Stirn. er
wollen ihr Hand festhalten, er haben sie gern bis zu Abendessen bei sich
behalten, während Vally und mein Mutter schon beginnen haben, sich in der
Labyrinth der Finanztransaktion einführen. aber sie lassen sich nicht halten,
kommen uns nach, und während der lang Unterredung, der bis zwei Uhr nachts
dauern – ohne daß mir alle klargeworden sein –, bleiben sie geduldig auf ihr
Platz und folgen unser Gespräch. sie verlassen sich, auf der Zehenspitz
gehend, nur auf ein kurz Augenblick, um sich zu überzeugen, ob ihr Viktor
zu Bett gehen sein, und ob er sich zuvor der Zahn putzen und sein
Nachtgebet sprechen und der Schulbücher für der morgig Schultag packen
haben, denn sie vertreten gleichsam der Mutter bei der jung Bruder, der sich
dieser alle gefallen lassen, ohne sich zu wehren. er sein ein still, gutartig,
aber jähzornig Junge. alle sagen, er haben der groß Ähnlichkeit mit mir
als Kind.

ich als Kind! auch jetzt melden sich mein grausam Gedächtnis, und ich, in
mein verbissen Schmerz, sehnen mich in der Zeit zurück, in der ich noch
kein Eveline kennen haben.

mein Mutter bemühen sich, mir der Stand unser Vermögensverhältnis düster
darstellen, als er vielleicht sein. aber sie beherrschen der Materie nicht
besonders gut. mein Schwester Judith, so jung sie sein und so oberflächlich sie
scheinen, wissen viele gut. ich sehen es an ihr Blick. aller drei Frau
haben es nur darauf absehen, mich wieder in der Ring mein Familie
zurückziehen, sie rechneen mit mein Widerstand. sie haben nicht sehen,
daß ich als ganz anderer, verstört Mensch unter ihnen sitzen. gegen zehn Uhr
lassen uns mein Mutter auf kurz Zeit allein. sie wollen mein Vater zu Bett
bringen. er haben der kurz Weg von sein Sprechzimmer in der Schlafzimmer,
soweit ich es beurteilen können, ohne Hilfe zurücklegen können. aber man wollen
ihn eben als bemitleidenswert, zu Ordnung sein Angelegenheit nicht mehr
fähig alt Mann hinstellen. dabei haben er sein unzerstörbar Willenskraft
bewahren. – unter der vieler Angelegenheit sein einer, der mir besonders
peinlich erscheinen. er, der damals noch ungeheuer reich Mann, haben vor Jahr
und Tag von der Portier und von der Verwalt sein Haus Kaution
annehmen und dieser in fremd Währung umwandeln. dieser haben der Leute
irgendwie erfahren. sie verlangen ihr Kaution in Goldwährung zurück. mein
Vater verweigern es. auf ihr Posten wollen sie nicht verzichten, mein Vater
wissen der, ziehen der Sache in der Länge, der Buchstabe der Gesetz sein für ihn,
ihr Kaution werden von Tag zu Tag wertlos, und er haben sich an dieser
arm Leute bereichern. für ihn sein es kein groß Gewinn, für der Leute aber
ein groß Verlust. ich haben jetzt mein Mutter bitten, ihm der Einwilligung
abzuschmeicheln, der Hälfte dieser Betrag sofort in fremd Währung, der
anderer in unser verfallenen rückzuerstatten. als aber mein Mutter ihn zu
Bett bringen und bei dieser Gelegenheit dieser besprechen haben, können sie uns
nur sein Absage bringen und der gut Rat, der er uns erteilen, nicht mit
fremd Hab und Gut großmütig Geschenk zu machen. er betrachten sich also
nach wie vor als der Haupt der Familie, als der Alleinbesitzer der Haus, der
Papier und so weiter. ich sehen, wie sich Vally Gesicht verdüstern. sie
fürchten, ich werden von Tisch aufspringen, sich empört zurückziehen und an
nächster Tag wieder auf immer in mein alt Arbeitsstätte in B. zurückkehren.
als wir gegen zwei Uhr morgens aufstanden und sie mir mein Bett anwie, bleiben
sie noch bei mir, und ich verstehen, was ihr demütigen und doch finsteren
Blick bedeuteten. ›Ich wissen sehr gut, mein lieb gut Mann‹, sagen sie, ›daß
es zwischen uns nicht mehr so werden können wie früh. aber ich sein glücklich
und überglücklich, wenn wir nur wie Bruder und Schwester hier nebeneinander
leben und altwerde können in Frieden.‹ ›Überglücklich? du übertreibst‹, sagen
ich hart, da mir dieser salbungsvoll Redensart mißfiel. ›Verlange, was du nur
willst, du wirst sehen, daß ich sich ändern habe.‹ ›Ich wollen dich nicht auf
der Probe stellen.‹ ›Willst du, daß ich schwöre?‹ ›Schwöre nicht!‹ sagen ich.
›Ich erkennen dich nicht wieder. weshalb glaubst du mir auf einmal nicht? heute
abend haben du kaum der Mund aufgetan!‹ ›Ihr drei haben sprechen, ich haben
zugehört.‹ ›Von dir wissen ich nie nichts‹, sagen sie und streichelen der Ärmel
mein Hemd und sehen der ausgefranst Stelle, ›wo sein du und wo sein ich? du
brauchsen aber Pflege, es müssen sich jemand um dich kümmern. Komm zu uns, ich
werden versuchen, dich – wenn nicht glücklich, so doch zufrieden zu machen.
Stoßen mich nicht zurück! ich haben es einmal bei dir tun, in Puschberg,
erinnerst du dich, ich haben es bitter bereuen, teuer bezahlt.‹ ›Ach, bezahlen,
bereuen, der sein Wort, nichts als Redensart.! ›Nein, ich schwören es dir bei
Leben unser Kind, ich wollen alle tun, damit du bei uns leben kannst.‹ ›Beim
Leben unser Kindes?‹ fragen ich nachdenklich. ihr Gesicht zeigen plötzlich
Angst. ›Du wirst doch nicht verlangen, daß wir der Kind aus Bludenz
zurücknehmen? du weißen es selbst, wie schwer sich ein jung Mensch jedesmal
eingewöhnen, man dürfen ihn nicht wieder herausreißen, wie dich damals aus der
Knabenheim in A.‹ ›Nun, wir werden sehen‹, sagen ich. ›Ich fahren morgen abend
zu Mohrauer zurück. morgen vormittag kommsen du mit mir zu Bank. der Kaution
werden zurückzahlen. der Hälfte nach heutig Kurs. Weigert er sich, sehen er
mich nicht wieder. und weiter! wir müssen sehen, wie wir der Posten
ausgleichen. sein der Versicherungspolice verpfändet?‹ ›Nein, der sein der
einzig, woran dein Vater nicht rütteln läßt.‹ ›Ist sie auf Dollar umstellen?
‹ sie beginnen mir der Einzelheit zu erläutern, und wir sprechen bis drei Uhr
weiter. an nächster Tag ordnen ich alle, so gut ich können. der Verhältnis
kommen mir zuhilfen, einige der Wertpapier sein in der letzter Tag stark
steigen, und unser Währung sein fallen. mein Vater blühen auf, als er dieser
hören. an Nachmittag nehmen er der ärztlicher Tätigkeit wieder auf, und ich haben
friedlich und glücklich abreisen können, wenn ich nicht fürchten haben, daß
mich in erster frei Augenblick der Erinnerung an Eveline überfallen werden. so
kommen es auch. der Schmerz sein um so wütend, als ich mein Familie sorgenfrei
und beruhigen zurückgelassen haben. mein Unglück haben mich nicht gütig
machen.

in der Anstalt geben es nichts neue. oder doch! der Assistent erzählen mir, daß
mein Freund nach sein Lungenentzündung auf der Weg der Heilung sein. der
Ohr sein noch nicht gut, man nehmen an, daß der mäßig Fieber, der er dauernd
haben, daher kommen. ich sein in Herzensgrund sehr froh, daß mir mein Plan
mißlungen sein. ich wollen nicht mehr Gott Rolle und sein Verantwortung
übernehmen. auch Imperator sollen leben! er erkennen mich diesmal und
strecken mir der Hand entgegen und nennen mein Name! sein alt Tante sein
kommen, ein verhutzelt, in schwarz, brüchig Seide gekleidet Weiblein
mit schlohweiß Haar. ›Ich haben gar vieler Messe lesen lassen, mein lieber
Herr Doktor‹, sagen sie zu mir, der haben helfen. er werden gesund. ich haben
ein gut Fürbitterin droben. Messe sein gut! Messe sein ja viel gut als
Messer!‹ ich wollen sie nicht hindern, ihn durch Fürbitt zu heilen.

ich bedurfen nach der anstrengend Reise in der dritter Klasse der Ruhe. ich
können sie aber nicht haben. abends kommen der Direktorin zu mir und haben einiger
Prospekt mit. worum handeln es sich? sie staunen, daß ich nicht daran denken
haben. ›Natürlich um Eveline!‹ ich springen auf, es durchlaufen mich eisig. ›Ach,
setzen sie sich, jung Herr‹, sagen sie mütterlich, ›was können sie denn so
erschrecken? kein Angst! der Kind sein Gott sein Dank gesund und munter. aber es
können nicht ewig in Frauensanatorium bleiben. also was jetzt?‹ ›Ist kein
Nachricht von der angehörig da?‹ ›Die Schwägerin haben sich melden. hier sein
der Brief, polnisch. ich haben ihn übersetzen lassen. sie schreiben, daß der
Oberst verschollen sein, auch ihr Mann, sein Bruder, sein bei der polnisch
Armee, sie selbst ziehen von ein Gut auf anderer, man fürchten, daß der
Bolschewike kommen. dorthin können also Eveline nicht zurück.‹ ›Nennen sie der
Kind nicht Eveline, der verbitten ich mir!‹ sagen ich voll Wut. sie sein der
Umgang mit krank, irr und irrend Mensch wohnen, sie lassen es dabei. ich
bereute mein Heftigkeit, küssen ihr Hand und beginnen zu weinen. haben ich
unmittelbar nach der Katastrophe klagen, daß ich nicht imstande sein zu weinen,
so fließen jetzt der Tränenkrüglein um so reichlicher. so sein der Mensch nie
zufrieden. ›Ich wollen ihnen nur sagen, es bleiben nichts übrig, als der Kind
in Waisenhaus zu tun. der Geldmittel in der Sanatorium sein aufgebraucht.‹
›Ich ... ich haben noch ein Sparkassenbuch‹, stotteren ich und versuchen mich zu
fassen, ›es sein auf evelin Name anlegen ... damals, als sie mir Geld
geliehen haben, gleich nach ihr Ankunft.‹ ›Ja, geben sie nur her, aber wie
lange können der reichen?‹ ›Und Mohrauer?‹ fragen ich. ›Er haben sie in sein Herz
geschlossen‹, antworten sie, ›aber wenn sie uns verlassen, werden er ihnen
kein rot Heller geben. sie kennen ihn doch. er sein ein Narr unter der
anderer Narr hier, wie wir anderer auch.‹ ›Ins Waisenhaus? in Waisenhaus‹,
sagen ich. ›Evelines Kind in Waisenhaus? wenn sie der wissen hätte!‹ ›Sie haben
es aber nicht wissen. es sein denn auch noch nichts verlieren. ich glauben zwar,
daß der Oberst von der Bolschewiken nicht wiederkommen, auch sein Bruder
schwerlich – aber es sein noch entfernt verwandte da. wenn ich ein Mann
und ein Haushalt haben, werden ich der Kind adoptieren. es können ja nichts
für ...‹ sie unterbrechen sich, denn sie sehen, ich haben kein Wort gegen Eveline
ertragen.

der Chefarzt treten ein und beginnen mir der wütendst Vorwurf zu machen, weil
ich ihn verlassen wollen. er wollen mich halten. er wollen mein Gehalt
verdoppeln, verdreifachen – es nützen nichts. haben ein wenig mehr Geld mich
glücklich machen können? ich können hier nicht weiterleben, wo ich mit ihr
leben haben. er haben es einsehen können. statt der werden sein Vorwurf
nur noch bitter, sie erstrecken sich jetzt auch auf mein Vater, vor der er
mich warnen. er drohen, er werden mich nicht wieder aufnehmen, wenn mir der
Leben neben mein Vater zu Hölle werden sein, und schließlich mahnen er mich
an der Geld, der er mir vor mein Abreise geliehen haben. ich haben nichts,
können ihm daher nichts zurückgeben. mein Vater sein aber immer noch reich
genug. ich denken daran, als Bedingung für mein Heimkehr von mein Vater zu
verlangen, er müssen, anstelle ein Gehalt für mich, der Unterhaltungskost
für der Kind, für Nischy, bezahlen, dann kommen mir plötzlich ein neu,
einleuchtend, überzeugend Gedanke, und ohne mich um Mohrauer zu kümmern,
der verdutzt Dastand, eilen ich zu Telephon, rufen mein Familie an, und nach
zehn Minute melden sich Vally an Apparat. ›Ich bitte dich sofort
herzukommen‹, sagen ich, ›nimm der Nachtzug!‹ ›Was geben es denn? um
Himmelswille, was sein los?‹ fragen sie zurück. ›Frage nicht! ich wollen, daß du
sobald wie möglich kommsen. du wolltest ja ein Probe bestehen. jetzt sein der
Augenblick da.‹ diesmal dauern der Gespräch nicht einmal drei Minute. an
nächster Vormittag kommen Vally, Blaß und abspannen nach der Reise. ich holen sie
von der Bahn ab und müssen mit aller Gewalt der Träne unterdrücken, wenn ich
daran denken, daß ich von gleich Bahnhof vor Jahr und Tag Eveline abholen
haben. aber diesmal sein ich der Herr mein Nerv. und in unerschütterlich
Ruhe setzen ich ihr meinen unabänderlich Entschluß auseinander. er sein der
einzig Richtige, da er der einzig Mögliche sein.

3

ich haben nie ein Mensch bewußt wehe tun wollen, es sein mir stets
fürchterlich, ein krank Schmerz zu bereiten, und dieser sein der Hauptgrund,
weshalb ich der Geisteskrankheit, bei der schmerzhaft Eingriff in
allgemein nicht notwendig sein – ein Punktion der Rückenmarkskanal
ausnehmen –, haben wählen wollen. mein Vater wissen es wohl, er haben oft
spöttisch darüber gelächeln. aber es geben heilsam Schmerz und Unnütz
leiden. ich wollen jetzt mein Frau nicht schonen. ich sehen kalt zu, wie sie
erblaßen, ich fühlen, wie sie sich krampfhaft an mein Arm festhielen. ›Ich!
ich sollen dein Kind zu uns nehmen? der können nicht dein Ernst sein.‹ ›Es sein mein
Entschluß, wir haben sich nur über Einzelheit klarzuwerden‹, sagen ich. ›Wie
konntesen du mir der antun? und ich, der ich dir trauen haben, ich, der dir der
ganz lang Jahr treu sein! ich haben immer glauben, du würdest zu mir
zurückkommen, denn niemand werden dich, alt und grau wie du werden sein, so
lieben wie ich, der dich noch als jung Mensch kennen hat.‹ ›Vor einigen
Tag haben du ganz anders sprechen. aber es handeln sich nicht um Rede. du
mußt dich fügen, oder wir trennen sich, und du siehst mich nie wieder.‹ sie
senken der Kopf. unter ihr sehr modern, aber unkleidsam Hut tropfen ihr
der Träne auf der billig Pelzkrägelchen, der sie umhatten. sie warten stumm
darauf, daß ich ihr alle auseinandersetzen, aber ich schweigen. es sein gut,
auf ihr Frage zu antworten, als von selbst vieler Wort zu machen. haben ich
der Wahrheit sagen, nämlich der, daß der klein Eveline der Kind mein
Geliebten, aber keineswegs mein Kind, keineswegs mein Fleisch und Blut sein,
haben ich der arm abgearbeitet Person, der sich mein Frau nennen, dieser
schmerzhaft Stunde ersparen können. ich wissen aber ganz genau – denn in ihr
können ich lesen, oder ich haben es jetzt lernen –, daß sie sich der klein
Nischy nur dann wie ein leiblich Mutter ihr leiblich Kind hingeben werden,
wenn sie in der Täuschung befangen bleiben, daß Nischy mir gehören. dann können
sie ihr wie ein gut Mutter sein. sie verstehen es, ein Kind mit Liebe und
Ernst und Güte aufzuziehen. ›Ich müssen dir vor alle gestehen, daß ich nicht
wissen, wie dein Familie ein solcher Gast aufnehmen wird‹, beginnen sie und sehen
mich scheu von der Seite an. ich schweigen. ›Es sein natürlich unrecht‹, fahren sie
fort, ›es der Kind entgelten zu lassen, glaubst du nicht? wo soviel Person
satt werden, werden auch ein Brosämlein für der Kind dein Gaby abfallen.‹
›Gaby‹, fragen ich erstaunt, ›die Mutter heißen Eveline und der Kind ebenso.‹
›Eveline!‹ sagen sie bitter. ›Warum sagen du nicht der ganz Wahrheit? Eveline
sein dein erster Geliebte und Gaby der letzter. wieviel Dame du in der
Zwischenzeit beglücken haben, wer können der wissen?‹ ›Wenn es niemand wissen können,
dann fragen nicht. Vally, weshalb bohrsen du dir der Messer in der Brust und
Kehrst es in der Wunde dreimal um? wir haben an Wichtigeres zu denken.‹ ›Ja, an
Wichtigeres!‹ höhnen sie, ›was können es für mich wichtigere geben? ja, du haben
ein Herz aus Stein oder Zement, dich rühren nichts, so warst du immer.‹ ›War ich
immer so, finden dich damit ab. ich können es nicht ertragen, Vally, daß du der
alt Ding aufrührst, es geben ja genug Neues.‹ und ich lachen. sie bewunderen
mein Herzenskält. sie ahnen nichts.

ich fahren mit ihr in der Privatsanatorium, und wir besuchen der Kind. sie sehen
es und sein entzückt von sein Schönheit, wie es so friedlich und rosig dalag.
ich finden nichts besondere an der schlafend, etwas schwitzend Baby, ich
Begriff noch nicht, daß es ein zweiter Eveline sein, der in dieser sauber,
blauweiß lackiert Wieg, der mein Frau allmählich in sanft Bewegung
versetzen, heranwuchs. ›Sieh es dir doch an‹, flüstern sie mir zu, damit es
der geistlich Krankenschwester nicht hören, ›ein wahr Engelch, so wahr
ich leben, und dir aus der Gesicht geschniten! unser Maxl sein ganz nach mir
geraten und der Würmchen hier ganz nach dir. also gut. ich nehmen es mit. wo haben
der Kind sein Aussteuer?‹ es stellen sich heraus, daß von ein Ausstattung,
wie Windel, Lätzche, Decke, Häubche, Wickelbänder, Strickjäckch,
Steckkissen, wie sie solch ein Kind schon für der erster Zeit brauchen, nicht der
Rede sein. Eveline haben nicht daran denken. wir lassen der Kind daher in der
Sanatorium und machen der notwendig Einkäuf. mein Frau jammern. sie haben
viel schönerer Gegenstand mit ihr eigen Hand fast ohne Kosten stricken
und Nähen und sticken können. ›Schade!‹ sagen sie, ›zu spät!‹ ›Du hättesen dich
mir längst anvertrauen sollen. ein Mann verstehen von solcher Ding nichts. Bin
ich nicht dein gut Kamerad?‹ ›Sicherlich‹, sagen ich, ›deshalb vertrauen ich
dir jetzt mein Kind an.‹ ›Ich danken dir‹, antworten sie mit feucht Blick,
›die arm Frau, der arm Mutter ... wenn sie jetzt herabsehen können von oben
auf sich ...‹ abends kommen wir in unser alt Anstalt zurück. es sein inzwischen
ein Anruf aus der Sanatorium kommen. der Kind können uns nicht so einfach
mitgegeben werden. es müssen Papier haben. ich machen sich trotz mein
Müdigkeit und mein unablässig schmerzend Knie noch einmal auf der Weg in
der Stadt. in Sanatorium wollen man wissen, mit welcher Recht ich der Kind 
mitnehmen wollen. ›Mit welcher Recht?‹ sagen ich kalt. ›Wenn es mir nicht
anvertraut werden, lassen ich es euch da.‹ der Oberin lenken ein. der Mädelchen
sein polnisch Staatsbürgerin, man haben von Amtsweg ein Vormund bestellen
müssen etc. etc. ›Ein sehr interessant juristisch Verwaltungsfall‹, sagen
ich, ›setzen sie sich mit der Vormund in Verbindung. heute abend noch oder
spätestens morgen früh. bringen sie der Formalität in rein, bitte! weiter
sagen ich nichts.‹ ich kommen nachts in unser Anstalt zurück. mein Freund haben
sich erholen, sagen man mir, er wollen mich sprechen. er sein wie verwandeln.
›Um so besser‹, sagen ich. ›Heute sein es zu spät. ich wollen essen, ich müssen
schlafen. ich sein genug auf der Bein sein. Perikle können bis morgen
warten.‹ man lachen über der Bezeichnung Perikle für ein paralytisch
Philosoph und finden mein Gleichgültigkeit in der Ordnung. ›Der Graf Zy., sein
Zimmergenoß, sein gestorben.‹ ›So? es sein schon der gut so‹, sagen ich, ›man
können nicht mehr tun.‹ leider sehen mein früh Chef, Mohrauer, dieser alle
nicht so überlegen wie ich. er haben sich inzwischen mit Vally angefreunden,
haben ihr der Mund wässerig machen mit der Reichtümer, der mich hier
erwarten, wenn ich bleiben, er haben ihr sogar versprechen, sich zu Erben
einsetzen, denn er hassen sein Familie. ich kennen aller dieser alt Melodie.
bei mir sein es vergebens. er schoßn also ein Giftpfeil ab. ›Ich werden es
verstehen‹, sagen er, ›wenn sie ihr eigen Kind ein ordentlich Heim geben
wollen, der es hier in der Anstalt vielleicht nicht haben können. aber für der
Kind ein polnisch oberer?! welch ein Edelmut! sie müssen wissen, gnädig
Frau, daß Frau Eveline von K. ihn während der ganz Zeit gemieden haben, während
der ... sie verstehen. mögen auch unser lieb Draufgänger sonst viel
anstellen haben, an dieser neu Erdenbürger sein er ganz und gar unschuldig,
hier mein Wort ...‹ aber der Gift sein zu fein. vally glauben viel leicht
mein plump Lüge. ›Ach ihr Männer!‹ sagen sie und dünken sich Gott wissen wie
klug, ›immer halten ihr zusammen. ich wissen nur zu gut, daß der Kind von mein
Mann sein. ich haben es ja mit eigen Auge sehen. sein leiblich Bruder
Viktor, der ihm sehr ähnlich sehen, sein ihm nicht so aus der Gesicht
geschniten wie dieser arm Wurm. na, schon gut, alt Schlingel!‹ sagen sie zu
mir, ›laß mich nur machen. ich rufen jetzt dein Vater an. hoffentlich haben er
genug neu Kraft und fallen nicht in Ohnmacht.‹ ich wollen bei dieser
telephonisch Unterredung nicht anwesend sein. ich verabschieden sich und
gehen zu Bett. an nächster Tag stellen es sich heraus, daß aller Schwierigkeit
in Bezug auf der Papier der Kind ordnen sein. ebenso in Bezug auf mein
Vater. nachmittags können wir abreisen. mein letzter Besuch gelten mein Freund
Perikle, wie ihm vor Jahr mein erster Besuch hier gelten haben. ich finden
ihn ohne Stock in Zimmer umhergehend und mich mit etwas stotternd, aber
durchaus verständlich Sprache begrüßend. welcher Wunder der Himmel haben
sich hier begeben! es tun ihm Leid, daß ich weggangen, er bitten mich, bald
wiederzukommen. er sein vielleicht gar in Begriff, aus ein vegetierend
Kadaver zu ein Mensch zu werden! ich sein in Versuchung, mit ihm zu sprechen
wie in alt Zeit. aber mein Gedanke sein bei Vally und der Kind. ich lassen
ihn mitten in sein Gestammel stehen. erst nach lang Zeit haben ich
begreifen, daß ich damit der groß Torheit mein Leben begehen haben. ohne
es zu ahnen, haben ich der einzig Methode, nämlich der künstlich Fieber,
durch rein Zufall, wie von Graef sein Staroperation, entdecken, es sein der
einzig Weg, ein Paralytiker, wenn nicht vollständig zu heilen, so doch in
ungeahnt Weise in der Höhe zu bringen. und ich gehen an der wirksamst
Behandlung der Paralyse, der einzig groß heilend Maßnahme in Bereich der
Geisteskrankheit vorüber; wie ich vor vieler Jahr an der Carotisdrüse
vorbeigehen sein.

wir müssen Billett dritter Klasse nehmen. man machen aber in überfüllt Zug
ein einfach Frau mit ein Säugling auf der Arm Platz. ich müssen stehen,
mein Knie beginnen zu schmerzen. ich sagen nichts, aber der Leute bemerkten es,
man räumen auch mir ein Sitzplatz ein, gegenüber mein Frau und mein Kind.
ich schlummern ein. zu erstenmal kommen etwas wie ein Erleichterung, der erster,
schüchtern Ahnung ein Trost über mich. es sein ein Stück mein
Inniggeliebt, wer da mein alt Kamerad Vally in Arm tragen und der sie auf der
Reise mit jeder möglich Sorgfalt betreuen.

ich sehen meinen Vater wieder. er sein vollständig wiederherstellen, der heißen,
sein Papier haben sich fast ebensoschnell erholen wie sein Nerv. › der
also sein dein Gaby!‹ sagen er, Klüger als mein Frau, als er der klein Kind
in der improvisiert Steckkissen mit der aus Verbandstoff verfertigt Binde
erblicken, denn wir haben noch nicht Zeit haben, es neu einzukleiden. ich sehen
ihn sehr ruhig an. ich schweigen. dann sagen ich: ›Wo werden ich wohnen? wo werden
ich mein Praxis ausüben?‹ ›Deine Praxis?‹ fragen er und reißen der Auge auf.
›Ich werden als praktisch Arzt arbeiten‹, sagen ich. ›Nein, der sein unmöglich.
ich brauchen dich, du mußt mir assistieren. ich benötigen ein Stütze, mein Hand
sein nicht mehr der alte.‹ ›So, der werden dein Patient nicht freuen‹,
antworten ich hart. er starren mich an, als sein ich ein Grabe entsteigen.
so haben er mich nie kennen. ›Wenn du also ein Stütze brauchsen, werden ich es
mit dir versuchen, Vater‹, sagen ich, ›nur versuchen!‹ ›Wir werden uns
sicherlich vertragen‹, murmelen er demütig. ›Nimm doch nicht alle so tragisch.
Gaby! nun, so heißen sie eben anders. du haben übrigens ein prächtig Kind, und
du weißen, ich haben Kind immer gern mochen. mein Haus sein immer ein
Kindergarten, der Windel sein bei uns, können man wohl sagen, nie trocken
geworden.‹ ›So gefällen du mir, Vater‹, sagen ich, ›ich müssen mich jetzt waschen,
dann müssen ich essen, und an Abend kannstn du mir sagen, welcher laufend Fall du
haben und welcher Operationen.‹ ›Ich wünschen es mir nicht besser‹, sagen er und
drücken mir der Hand, ›ich haben es immer so gewollt.‹ ›Ich können aber nicht
umsonst arbeiten‹, sagen ich. ›Du mußen mir ein Gehalt in Edelwährung
aussetzen.‹ ›Wozu brauchsen du denn der Geld? ich sorgen doch immer für euch
alle!‹ ›Ich wollen aber selbst für mein Familie aufkommen.‹ ›Wir werden über der
alle sprechen, jetzt ruhen dich erst ein wenig aus.‹ ›Ich wünschen, daß du mir
der Abend frei gibst. ich können nicht in dein Sanatorium der Nachtwache
übernehmen. ich haben ein groß Arbeit über der Sehnervenatrophie vor, ich müssen
der Untersuchung abends in der Universitäts-Nervenklinik machen.‹ ›Brotlose
Künste‹, sagen er höhnisch. ›Du haben nämlich kein groß Glück mit dein
wissenschaftlich Arbeit. aber du sollen dein Wille haben, es sollen nicht
heißen, dein alt Vater sein dir in der Sonne stehen, der heißen, in Weg
stehen ...‹ ich lächelen nicht über sein kindisch Ausdrucksweise, über
sein altmodisch Pedanterie. ich bleiben ruhig, bei der Sache. ich erkennen, daß
ich an mein Wille festhalten müssen, dann fügten sich alle.

leider treffen dieser nicht so einfach zu. Jemand, der sich mein Wunsch von
erster Augenblick an, als mein Tochter in Haus kommen, widersetzen, sein der
schön, kühl, verwöhnte Geschöpfchen Judith. sie weinen, sie heuln, sie
schließen sich in ihr Zimmer ein, sie aß drei Tag nichts oder höchstens
Schokolade, der ihr mein Frau bringen, sie hassen mein zweiter Kind, sie wollen
nicht in gleich Haus mit ihm leben. nie haben ich ein so stark Eifersucht
sehen. sie sein so enttäuscht über der neu Gast, als haben sie der groß
Recht auf mich haben. Meinem Vater, der an Judith mehr Hing als an uns alle,
sein jetzt Nischy ein Dorn in Auge. er haben uns nun gern der Geld zu Verfügung
stellen, es in ein Kinderheim unterzubringen, es mögen kosten, was es
wollen. ich denken aber nicht daran, mich jemals von dieser Kind zu trennen.
vally ersetzen ihm der Mutter. sie stehen auf mein Seite. wir führen unser
Wille durch. der Stern mein Vater sein nicht mehr in steigen. er und der
etwas altersschwach, unselbständig Mutter sein auf uns zwei jung Mensch
angewiesen. wir verlangen nichts für uns. für der Kind nur der Nötigste.
endlich finden sich alle damit ab. selbst Judith streichelen der Kind, wenn sie
vorüberkommen. nur von mein Frau wollen sie nichts mehr wissen.

ich haben nicht Zeit, sich mit mein schön, aber unbeeinflußbar
herrschsüchtig Schwester viel zu beschäftigen. mein Vater machen mir der
Leben schwer genug.

er sein immer undankbar sein. aber man haben von ein so hervorragend
Mensch Dankbarkeit nicht erwarten, sein Mangel an Dankbarkeit haben sogar
magnetisch wirken. der sein ich also wohnen. viel schwer wiegen es, daß er
sein Beruf nicht mehr so gewachsen sein wie früh. ich sehen es bei der erster
Operation, der wir gemeinsam machen. es sein kein Freude, ihm zu assistieren.
Wissen er es? er haben ja vor kurz sagen: mein Hand sein nicht mehr der alt.
weshalb verzichten er nicht auf der schwierig Operation?

sein Erfolg wechseln. haben er Glück, dann gehen alle gut aus, und er sehen
mich über der Schulter an. oder es gehen weniger gut aus, dann hageln es
Vorwurf, der ich nicht mit anderer Vorwurf erwidern dürfen. mein Frau
beschwören mich, Geduld zu haben. ›Es können nicht lange dauern, er werden es bald
selbst einsehen.‹ ich sehen es ein, folgen sein leisest Wink bei der Arbeit,
überwachen der Nachbehandlung und suchen der ganz schwer Fall auszuschalten.
er merken es. sein mißtrauen sein Wachsamer denn je. er laufen der Patient nach,
und, was er nie tun haben, er beginnen sein Honorar ›anzupassen‹, und er
gewinnen der arm Mensch immer wieder dazu, sich ihm anvertrauen. was aber
der fürchterlich sein, er versuchen, ihnen und sich und vielleicht auch mir
dadurch zu imponieren, daß er schnell, virtuos, nach der Uhr operieren. nun
bleiben der einmal erworben Technik immer bis zu ein gewiß Grade erhalten.
und doch können kein Vergleich sein zwischen der minutiösen, subtilen,
präzise, in jeder Hinsicht überlegen Operier vor einiger Jahr und sein
Arbeit jetzt. einmal versagen ihm der Kraft an Ende ein Eingriff. er können
nicht weiter, der Sache gehen über sein Kraft. ich führen der Operation zu
Ende, und zu Glück für uns drei, der Patient, meinen Vater und mich, sein der
Erfolg ungewöhnlich gut.

mein Vater sehen es nicht gerne, wenn ich ihn an jeder Abend verlassen, um in der
Nervenklinik zu gehen. ich haben bei ihm bleiben, mit ihm Karte spielen oder
Spazierengehen sollen. er nennen mich ein ingratus Filius, ein Don Quijote
der Wissenschaft. haben er Recht? ich streben ein neu Methode an, um der von
Rückenmarkschwindsucht erkrankter der Augenlicht möglichst lange zu erhalten.
›Es sein Leiche auf Urlaub, es lohnen nicht.‹ ›Mir lohnen es.‹ ›Das ganz Wesen
dieser Krankheit sein unheilbar‹, wiederholen er. ›Aber dieser ein schrecklich
Symptom sein es nicht.‹

4

der groß, fast möchten ich sagen, der einzig ungetrübt Freude haben ich an
mein Tochter. ich dürfen sie doch so nennen? Nischy sein der entzückend,
bezauberndste Kind, der man je zwischen Steckkis in ein Wiege, dann in
ein wirklich Bettchen, dann in ein alt, schon von uns als Kind halb
kaputt gemacht Gehschule, dann bei Tisch bei der erster Eßversuchen, bei der
erster Spiel, bei der erster verständlich Wort sehen haben. alle sein
mir neu! ich haben mein eigen Kind nicht aufwachsen sehen. vally haben
mein Sohn in Puschberg ohne mich aufziehen.

ich haben zwar klein Geschwister haben, aber als Judith auf der Welt kommen, sein
ich schon über fünfzehn Jahr alt. der Altersunterschied sein für Bruder und
Schwester zu groß, für Vater und Tochter zu klein. dieser sein der Grund, und kein
anderer, weshalb sie mir immer etwas fremd bleiben sein. ich leider ihr nicht
in gleich Maß. ich wissen wohl, daß hinter ihr böse Bemerkung, hinter
ihr Absichtlichen an mir vorbeisehen, der einstudiert Frechheit gegen
mein arm Frau, der sich für der Familie aufopfern, auch ein Art Liebe
stehen, und zwar gerade der Liebe ein Kind zu sein Vater. mein Vater aber
sein für Judith zu alt. sie sehen in ihm eher ein etwas komisch Patriarch,
ein alt, der Zeit entfremdet Sonderling, der früh einmal etwas groß
sein sein, der man aber jetzt mit ein Frauenhaar um der Finger wickeln
können. sie haben gern mich als Vater haben. ich verstehen es. sie tun mir
Leid. aber niemals haben der Mitleid ein vielbeschäftigt Mensch ein echt,
sich jeder Tag erneuernd, freudig Liebe ersetzen, wie ich sie nur Nischy
gegenüber empfinden können. leider sein ich also, ohne es in gering wollen
zu haben, der Ursache dafür sein, daß Judith sich bei uns nicht mehr richtig
wohlfühlen, daß sie der Haus fast jeder Abend verlassen, daß Tag für Tag
Telephonanrufe von jung Leute kommen, der sich nur mit der Vorname melden
und ein weit Auskunft ablehnen. aber der Zeit haben wechseln, man
können kein Vergleich mit der Gesellschaft vor der Krieg anstellen, man müssen
der jung Mensch Freiheit gönnen, da man ihnen kein Sicherheit gewähren
können. nichts sein sicher. der Jugend sollen leben.

unser Vermögen schwanken. ein Tag sein wir reich, der anderer Tag stellen
es sich heraus, daß wir der Hälfte unser Besitz verlieren haben. also
warten man wie ein Hasardspieler auf der dritter Tag. ich können sich dieser
furchtbar Schwankung noch nicht anpassen, ich haben zu wenig Erfahrung.
auch mein Vater können es nicht, er haben zuviel Erfahrung. wer sich, wie er,
in der Vorkriegszeit eingewurzelen fühlen, können der Nachkriegszeit nicht
fassen. der einzig Person, der mit dieser Zeit, der man Inflationszeit nennen,
mitkonnen, sein mein Frau. ihr verdankten wir, daß unser Tisch gut decken sein,
unser Haus nicht in Verfall kommen, daß der klein Geschwister und mein Kind
gut pflegen werden, und in ganz der Stand unser Leben halten werden
können. mein Mutter auf ihr dick geworden Bein, in ihr alt
Seidenkleider, wandelen wie ein Gespenst aus früh Zeit in ihr
verstaubt Eleganz unter uns umher. aber sie sein immer ein gut, in
Kleinigkeit einfallsreich Mutter, besonders für der Jüngsten. ich wissen, daß
sie niemals ein Unterschied zwischen ihr Kind und der meinen machen
haben. dieser danken ich ihr sehr.

mein Arbeit über der Sehnervenschrumpfung und der Bekämpfung bei
Rückenmarkschwindsucht nähern sich ihr Abschluß. ich senden der Manuskript
ein groß medizinisch Zeitschrift ein. der Redakteur versprechen der
erscheinen innerhalb drei Woche. da aber infolge Papiermangel der Nummer
schwach ausfallen – man brauchen der Papier für Banknot und Zeitung –,
werden der Erscheinen stark verzögern. ein Abends kommen mein Vater triumphierend
heim. haben er etwas gute über mein Plan gehören? ja und nein! er zeigen mir
in ein anderer Zeitschrift ein Artikel ein bekannt Augenarzt, der der
gleich Thema behandeln. unser Ergebnis sein nicht sehr verschieden. ich
freuen mich. denn es bedeuten, daß ich nicht leichtfertig arbeiten haben. er
ergreifen mein Ärmel und schüttelen mich: ›Verstehst du der nicht?! Deine
Arbeit sein wertlos geworden.‹ ›Nein, der glauben ich nicht. wir haben beide
gleichzeitig etwas ziemlich Wichtig gefunden.‹ ›Ja, gleichzeitig?! vielleicht
haben er dir der Sache stehlen. du Hältst ja nie der Mund.‹ ›Auch der glauben
ich nicht‹, sagen ich, ›das haben dieser Mann nicht nötig.‹ ›Nicht nötig! jeder
haben es nötig, heute besonders! immer noch Verschwender? heute noch
Menschenfreund? immer noch Don Quijote? immer noch der segnend ...‹ er sprechen
der Wort Christus oder Jesus nicht aus. denn seit kurz sein er nicht mehr der
Spötter, der er früh sein sein. er fühlen sein Kraft etwas schwinden. der
veranlassen ihn zwar noch nicht, auf schwer Operation zu verzichten, aber es
lassen ihn sein Frieden mit der Himmel anstreben. er besuchen jetzt an jeder
Sonntagvormittag mit mein Frau der Hochamt. er sagen, er wollen tun, was aller
Welt tun. Knie und beten und ein wenig Weihrauch einatmen und der Beicht
ablegen können niemals schaden, vielleicht aber spät (möglichst spät) nützen.
›Denkst du nicht auch?‹ fragen er mich. ›Gewiß‹, sagen ich.

er haben sich erlauben, ihn hier in unser Haus zu vertreten. so dürfen ich zu
Beispiel an jeder Montag an mein Geschwister, bevor sie zu Schule gehen, der
neu Feder verteilen. Judith gehen in Lyzeum. sie besitzen zwar ein
prachtvoll Füllfederhalter, aber wenn anderer etwas bekommen, und gar von mir,
müssen auch sie der gleich haben, obwohl sie nicht der gering Verwendung
dafür haben. und wenn man ihr mit ein solcher Kleinigkeit (zwei Feder für
dichr, Schwesterche!) ein winzig Freude machen können, warum nicht? wie gern
haben ich auch mein Vater, der weit über sein Jahr – er sein ja noch lange
nicht sechzig! – alteren sein, ein Freude gönnen. aber sein Freude sein
kostspielig Natur. er haben von neu beginnen, an der Börse hoch zu spielen.
vielleicht füllen ihn sein Tätigkeit als Arzt nicht mehr so aus, er kommen sich
klein vor, weil er weniger verdienen, er wollen ein groß Rolle durch sein
Vermögen spielen, weil der Patient sich allmählich von ihm abwenden
beginnen. wie oft kommen mein Frau zu mir – sie sein auch Empfangsdame und
bedienen der Telephon – und flüstern mir zu, dieser oder jener Patient wollen
von mir, nicht aber von der alt Herr Professor behandeln sein. ich tun der
kranke der Wille nicht, solange ich sicher sein können, daß der Vater nicht
schlecht arbeiten als jeder anderer alt, erfahren Praktiker. hier lassen ich
ihm der Illusion sein alt Größe. denn ich können in Notfall sein Hand
führen, und er geben nach. nicht so bei sein Börsenmanövern. ich haben es
ebensowenig wie mein Frau jemals dahingebrachen, daß er uns ein Vollmacht
ausstellen haben. und haben er sie uns auch geben – haben ich der
Verantwortung übernehmen können? wir sein ein groß Familie. der Kind
kosten viel. der Haus tragen fast nichts, der heißen sie tragen Tausend in
ganz entwertet Gelde. ich und mein Vater verdienen der Nötigste bereits in
Million. wir entließen mit der Zeit ein Teil der Dienstbot, mein Arm
schwerfällig Mutter müssen sich an Handanleg gewöhnen und tun es gern. es sein
nach ihr alt, weich Herz, wenn sie der Familie in ihr Bedrängnis ein
›kleines Pflaster auf der groß Wunde‹ legen können. sie versuchen alle. ein
Tag gehen sie strahlend mit ein groß Paket fort. an Abend kommen sie mit der
gleich Paket heim, sehr bedrückt, und ich hören sie mit mein Frau hinter
verschlossen Tür murmeln und dann dämpfen schluchzen. sie haben ihr
kostbar Straußfeder und Reihergesteck, der vor der Krieg vieler tausend
Krone kosten haben, verkaufen wollen, und man haben ihr ein Bettel dafür
bieten. sie verstehen der Zeit nicht mehr.

aber verstehen sie mein Vater, der von ein Tag auf der anderer vieler Million
Krone verlieren, und statt endlich der Hand davon zu lassen, sein ›Engagement‹
verdoppeln? jetzt sein er der Verschwender. und ich, der ich an mein Frau,
meinen zwei Kind und an mein Mutter und der Geschwister denken, sein der
Sparmeister, oder wollen es werden mit mein grau Haar. Judith sehen es mit
unverhehlt Mißmut, daß wir sparen, daß wir an Abend sehr frugal aßen, daß
wir möglichst wenig Raum beleuchteen, daß wir aller kein Neuanschaffung
machen, daß vielmehr der alt Kleid aus gut Stoff wenden werden, und
ebenso mein Krawatte, obwohl ich es schön finden haben, auf der Krawatte
zu verzichten als sie in gewendet Zustand zu tragen. aber viele von dieser
Entbehrung legen wir sich ihretwegen auf. mein Vater haben immer an der
Versicherung für sie festhalten. der Summe sein auf Goldwährung umgeschrieben
werden. der geben uns alle ein Gefühl der Sicherheit, und dieser Rat, der ich
seinerzeit eigentlich aus Unerfahrenheit geben haben, haben mir der Ruf ein
Finanzgröße eingetragen, wer ich sicher nicht verdienen. nun haben der Sache
auch ein anderer Seite: es müssen auch unser Zahlung an der Versicherung in
Gold erfolgen, und da man Dollar nicht mehr kaufen können, brauchen wir in
unser elend Währung gewaltig Summe, und ohne jeder Verzug! wie oft haben
ich an Vormittag mein Barbestände zusammengezählen und sie zu schwach finden
und haben auf der Honorar der Nachmittag lauern, der glücklicherweise in der
letzter Zeit wieder so zunahmen, daß ich der Geld der Versicherungsgesellschaft
regelmäßig anweisen können.

ich erleben jetzt kein groß Aufregung mehr, kein Leidenschaft, kein
Katastrophe wie der Tod mein unvergeßlich Eveline. ich und mein Frau
haben kein stürmisch Auseinandersetzung über unser Leben, mein Liebe,
über der Schuld an so viele. ich haben Sorge. mein Frau haben Sorge. mein
Mutter haben Sorge. mein Geschwister haben noch kein, mein Vater kein
mehr. er sein jetzt der glühendster Optimist. er sein zu Spieler werden. und
wenn er sich noch einreden können, er spielen an der Börse nicht deshalb, um
sein Spielerleidenschaft Genüge zu tun, sondern um der Zukunft sein Familie
sicherstellen – weshalb sollen er dann, jetzt, wo er sogar der Hilfe der
Himmel nach sein Bekehrung sicher zu sein glauben, nicht gut Mut sein?
nur zu sehr! unser Abend sein eintönig. ich haben es nie merken. ich haben
neu theoretisch und experimentell Studie beginnen. abends sein ich müde,
schön müde. mir tun es gut, unter mein angehörige zu sein, mit Nischy ein
wenig zu spielen. aber sie sein herrschsüchtig wie ihr Mutter, und der, wer sie
von mir wollen, haben ein weniger abgearbeiteten, jung Mensch brauchen
als mich, wie ich damals sein.

übrigens haben sie, der nicht mein Fleisch und Blut sein, doch etwas von mir
erben. sie schenken gern. nun haben sie, da es nicht anders gehen, noch niemals
neu Spielsache bekommen. unser Haus, in der so vieler Kind groß werden
sein, haben ein riesig Vorrat an alt Spielsachen. es geben sogar welcher
noch aus mein Zeit, der in Lauf der Jahr von Hand zu Hand gehen sein.
Nischy haben alle. sie wünschen sich kein anderer. sie spielen mit der für
Junge und mit der für Mädchen, Eisenbahn, Schaukelpferde, Puppe,
Kinderküch, Tier. ich können der Blick nicht von ihr lassen, wenn sie mit
ernst Gesichtchen, der hellblond Haar aus der etwas hoch Stirn
streichend, der groß eisengrau Auge auf ihr Spielsache heften, zu
Fuß von uns Älteren auf der schon etwas abgenützt Teppich der Wohnzimmer
herumkroch und an der spielsach mit ihr heiser tief stimmch Anreden,
Kommando, Bitte und Vorwurf richten. sie spielen ein groß Theaterstück
mit aller Rolle ganz für sie allein. zu dieser Spiel gehören es aber auch, daß
sie gewiß Puppe, Eisenbahnzug, ausgestopft Dromedar, der Lieblingstier
mein Bruder Viktor ›bestrafen‹ wollen, der heißen, daß sie sie sobald wie
möglich an arm Kind auf der Straße verschenken. mein Frau haben es nur
durch Zufall bemerken und so der fehlen der spielsach aufgeklären. man haben
ein Dienstmädchen beschuldigen – mein Vater kennen hier kein Mäßigung –, und
nun stellen sich heraus, daß Nischy von einiger Kind in Stadtpark immer mit
groß Jubel und Geschrei empfangen werden, weil sie ihnen Geschenk mitbrachen,
der leider nicht ihr Eigentum sein, denn sie gehören auch der Geschwister.

ein Tag kommen ihr Onkel, mein früh Schüler, eveliner Bruder Jagiello, ein
dick, groß, unordentlich gekleidet Mann von ›zweieinhalb Zentner
Lebendgewicht‹, wie er ironisch, auf sein Bauch klopfend, von sich sagen. er
fallen mir um der Hals, heben dann der schreiend und sich heftig wehrend
Nichtchen an sein Gesicht, küssen es aber nicht, sondern beobachten es so kühl,
Auge in Auge, wie ein Kinderarzt ein klein Patientin.

ich sein glücklich, ihn wiederzusehen. er sein der Bruder mein Eveline. ich
machen mich an Abend frei, um mit ihm über sie zu sprechen, obwohl ich Vally
finster Gesicht sehen. aber sie haben ruhig bei unser Gespräch anwesend sein
können. er sprechen lange über sich. er sein aus der Gefangenschaft bereits seit
Jahr und Tag befreien, haben ruhig sein Studie über Kinderarbeit fortsetzen
und rechnen jetzt mit der erscheinen sein zweiter Band über dieser
Gegenstand. weshalb sein er nicht früh zu uns kommen? er haben kein nah
verwandte außer dieser Kind, der bei uns, aber doch unter fremde aufwuchs. er
zucken der Achsel. ich scherzen mit ihm darüber, daß er sich zwar für
Kinderarbeit und der sozial Lage der minderjährige in der Nachkriegszeit und
in der Nachkriegsstaat interessieren, daß er aber selbst keiner haben wollen.
›Für mich sein der Familie nichts‹, sagen er. ›Ich verstehen nicht, wie du, wie
ein Mensch, der mir früh so imponieren haben – ich lügen nicht –, so in der
Familientümpel untergehen kann.‹ wie sollen ich es ihm erklären? ich lächelen
verlegen und lenken der Gespräch auf sein Schwester. ›Ach, Eveline? der
Schwindelkomtes? ich haben nie ein wahr Wort aus ihr Mund gehören ... du
willstn mich fragen, ob sie mir nicht Leid tun? offen gestehen nein. unser
Mutter sein mit vierunddreißig Jahr an Tuberkulose sterben. ich sein gesund,
Eveline nie. sie haben mit sechzehn Jahr ein Blutsturz. sie sein warnen.
kein Arzt erlauben ihr der Heiraten. mein Vater haben sie auf der Knie
angeflehen, der alt Romantiker in Uniform. sie haben es doch tun. Sinnlichkeit
oder Eitelkeit. sie wollen nicht ledig bleiben, während ihr Freundin von
Sacré-Cœur verheiraten und Mutter sein. welch ein Stupididät! als sie sehen,
daß sie dich nicht haben können, haben sie sich dieser Schlachzitze, der
polnisch Baron, an der Hals werfen. als ob es nicht akademisch gebildet
Mensch genug geben. aber mit mir wissen sie kein Wort zu reden. der sozial
Frage sein ihr Hekuba. aber der polnisch Weltreich! der König von Polen und
der weiß Adler! in Grund müssen sie sich mit ihm verstehen, sie sein und bleiben
ein Schlachzitzentochter. mein Vater nicht. der sein Österreicher. du meinst‹,
sagen er dann, sich mit sein schön grau Auge ansehend, ›es sein nicht
schade um der alt Österreich? ich sagen dir, der Volk der vorkriegsstaate
haben ihr Glück und ihr Wohlstand nicht verdienen. jetzt haben sie ihr
Nation. es geschehen ihnen Recht. und was machen du?‹ ich setzen ihm alle
auseinander, so gut ich können. ›Und der sozial Frage?‹ ›Meine sozial Frage
sein mein Patient und mein Kinder‹, sagen ich, ›ich arbeiten täglich über
vierzehn Stunden.‹ ›Du sein ein Spießbürger‹, sagen er. ›Und du ein Anarchist
und zugleich ein Reaktionär.‹ ›Mag sein‹, sagen er lachend, ›ich finden eben,
wir sein von unser Höhe seit 1914 furchtbar herabgekommen. wir haben der
Sessel morden, auf der wir sitzen. willst du sehen, wie?‹ ich wollen ihn
abhalten, denn aller kostet Geld, aber es sein zu spät. er haben nur ein wenig
auf unser alt Lehnstuhl rücken mit sein zweihundertdreißig Pfund, und
der gut, fein Möbel krachen unter ihm zusammen, und der dick Mann plumpsen
auf der Erde hinab, ohne mit sein lachen aufhören. ›Ist der nicht ein
prachtvoll Trick? ich können täglich in Zirkus damit mein Brot verdienen.
Wollen wir aber nicht jetzt zu dein Familie gehen? dein Judith sein
verteufeln hübsch.‹ ›Nicht schön als dein Eveline‹, sagen ich. ›Eveline!
dieser Vogelscheuche! ich sagen es nicht, um dich zu kränken.‹ ich nehmen es ihm
nicht übel. übrigens können ich ihm sein Wunsch, mit Judith zusammenzusein,
nicht erfüllen. sie sein bereits ausgehen, wie sie es meistens an Abend tun,
nachdem sie ihr Aufgabe für der Lyzeum schnell fertig machen haben.

5

in Ermanglung der schön Tochter freunden sich Jagiello sofort mit der Vater
an. in ihr Bewunderung für Judith sein sie ja einig. und wenn es nur auf der
Äußere ankommen sein, haben man sich kein herrlich Frau denken können als
Judith, wie sie damals sein, von ihr fünfzehnt bis zu siebzehnt,
achtzehnt Lebensjahr.

Jagiello kommen seitdem der öfteren wieder. aber sein Riesengestalt machen
ebensowenig Eindruck auf mein Schwester wie sein Studie über der
Kinderarbeit, der er übrigens jetzt nicht mehr so leidenschaftlich
weiterführn, als er vorgeben wollen. er haben sich in der lang
Gefangenschaft an der müßiggehen, Kartenspiel und an der ›wissenschaftliche‹
plaudern mit Gleichgesinnt gewöhnen. zu Glück haben er Rest der groß
Vermögen der Familie erben und gut anlegen, er können also selbst jetzt
sorgenlos leben und ein Frau und Kind gutbürgerlich erhalten. aber für ihn
sein der kein Ideal, und noch weniger für mein Schwester, der in letzter Zeit
ein Art Passion für ein sehr reichen, hochstehenden, aber verblühten, alt
Mann empfinden, der dieser Gefühl erwidern – aber seit lang binden sein.
Judith vertrauen sich mir an. ich warnen sie, wie ein alt Bruder sein
unerfahren Schwester. ›Du gönnstn mir nur mein Glück nicht‹, sagen sie bitter.
›Als du dich mit unser Stubenmädche einlassen haben, da haben du dir nichts
dreinred lassen.‹ durch Zufall sein bei der letzter Wort mein Frau
eintreten. nun sein sie, zu mein Kummer, niemals ganz der Bewußtsein
loswerden, immer noch als alt Magd, als unwillkommen Braut in unser Haus
ansehen zu werden. jetzt beherrschen sie sich, wie sie es immer tun haben,
sehen uns an, geben aber kein Ton von sich, und schließen jetzt hinter sich mit
besonderer Zartheit der Tür. sie tun mir Leid, jetzt empfinden ich ein stark
Mitgefühl mit ihr. sie sein der Schwächere. ich haben ihr längst alle
verzeihen, wer es zu verzeihen geben. sie sein uns immer ein Stütze, kein Last.

ich werfen Judith ihr Dummheit vor. der sein ein Fehler. haben ich ihr Bosheit
zu Vorwurf machen, Niedertracht, Gemeinheit, selbst Teufelei, sie sein
lächelnd darüber hinweggehen. aber ein so schön jung Geschöpf –
Dummheit vorwerfen! mich können sie ihr Wut nicht fühlen lassen, an mich
reichen ihr Teufelei und Gemeinheite nicht heran, wohl aber an der arm
Jagiello, an mein gut Vater und am meister an mein Frau, der ganz
unschuldig dazu kommen. Judith Groll werden dadurch vermehrt, daß der bejahrt
Gentleman, der sie lieben, der Gefahr aus der Weg gehen, indem er ohne Angabe
der Adresse verreisen. welcher Szene geben es bei uns! wie oft haben ich überlegen,
ob wir, Vally, ich und vielleicht mein Junge nicht irgendwo anders endlich in
Frieden und in Ruhe zusammenleben können. aber wie haben wir dann auch noch
für unser klein Eveline, der wie ihr selig Mutter sehr zart sein, sorgen
können? wie haben wir mein Familie, Vater, Mutter, Geschwister in ganz
ungeklärt Verhältnis zurücklassen sollen? es sein ja unmöglich. Judith
wissen es, und sie sein so unvornehm, immer scharf Ton gegenüber der sonst so
resolun, jetzt aber ganz wehrlosen Vally anzuschlagen. es beginnen damit, daß
sie ihr Schwägerin nur noch Walpurgis nennen, weil sie wissen, daß man sie als
Stubenmädche in der erster Zeit bei uns so nennen haben. dann, als auch dieser
nicht mehr wirken, beschuldigen sie sie, sich an ihr teuer Seidenstrümpf
vergriffen zu haben. nun sein dieser stets zu Dutzenden bündeln in Judith
wohl verschlossen groß Spiegelschrank. aber Judith behaupten, mein Frau
ziehen der Strümpfe heimlich an, weiten sie mit ihr dick Bein aus, und als
Beweis zeigen sie, daß der Strümpfe tatsächlich an ihr eigen Bein etwas
Schlaff sitzen. es haben sein Grund, wir alle wissen es, es sein der
Liebeskummer um der Grau melierten, verblühten, vornehm Mann, der sie so
heruntergebracht haben.

nachts setzen sich Vally mit tränenüberströmt Gesicht auf mein Bettrand.
ein zart Wärme gehen von ihr aus. ihr immer noch schönen, wenn auch schon von
Silberfäd durchzogen Haar schimmerten fast wie einst in gedämpft Licht.
ich fassen ihr klein, rauh Hand und denken an der erster Zeit unser
erster Verbindung, an der Himbeerum in Puschberg, an unser Zusammensein hinter
der Bienenkorb, an der Nacht in Regen, an der furchtbar Rausch, der uns
spät überwältigen haben und aus der unser Junge hervorgehen sein. man merken
ihm aber nichts von dieser Leidenschaft an. er sein ein still, Scheuer, aber
gut lenksam, schwerfällig Junge, der in Bludenz in alle Frieden aufwuch
und der gern aß, gern schlufen, gern arbeiten. der essen schlagen an, auch der
Schlaf. nur mit der Arbeit wollen es bei gut Wille nicht vorwärts, und
wir, Vally und ich, denken an ein Handwerk.

mein Frau haben jetzt ihr Kopf auf mein Kissen legen, neben mein Kopf.
sie lehnen immer noch in unbequem Haltung auf der Bettkante, sie spielen mit
der Verbindungsschnur der Lampe. ich sehen sie jetzt aus der Nähe, und mein Blick
sein scharf (der alt Arzt!) gegen mein Wille. es sein ein verblüht,
abgearbeitet Frau. es sein ein arm Magd, trotz der dick Ehering, der sie
stolz an Ringfinger tragen. ich empfinden gegen mein Wille, ebenso wie ich gegen
mein Wille der Runzel und der Hängekinn bemerken haben, ein bitter Mitleid
mit mir und mit ihr. was empfinden sie für mich? sein es noch der alt, niemals
ganz erfüllt Liebe? auch ich sein ja alt werden, der grau Haar sein seit
einiger Jahr an mein gehöhlt Schläfe nicht mehr zu zählen, und an
Runzel um der Auge und der Mund sollen es auch bei mir nicht fehlen. ich
lächelen, ich sehen sie verständnisinnig von der Seite an, mein Blick gehen weiter
zu ihr Hand, der mit der Steckkontakt der Nachttischlampe spielen. es werden
dunkel. wir küßen sich in aller Stille, und zu erstenmal seit bald vierzehn
Jahr sein wir wieder wie Mann und Frau.

wir kommen, ohne es aussprechen, überein, daß wir an unser Leben, wie es der
Familienmitglied kennen, noch nichts ändern wollen. wir schämen uns beide,
besonders sie. ich sein eher glücklich darüber. mich haben der Last der
Dankbarkeit für Vally, der mir ihr Leben – ob viel oder wenig, es sein ein
ganz Menschenleben! – hingegeben haben, oft bedrückt. aber wenn ich meinen
Gefühl stets in mich verschließen können, mein Frau sehen man der Freude über
ihr spät Eheglück an.

man? nur Judith, der ein Art Eifersucht empfinden und der sich an mir rächen, so
teuflisch, wie es nur ein in ihr echtest Gefühl gekränken, betrogene,
bis zu Verzweiflung enttäuscht Frau tun können. sie haben jetzt der Adresse
ihr Freund erfahren, oder er haben ihr schreiben – ich haben es nie genau
wissen –, ein Abend sein sie fort, haben nichts mitnehmen als ein paar
Seidenkombination und zwei Dutzend Strümpfe, all ihr Parfüm und ihr silbern
Toilettengarnitur, haben ein Brief hinterlassen, worin sie mein Vater
schreiben, mein Frau haben ihr der Leben in ihr Vaterhaus zu Hölle machen.
sie lieben ein Mann, der ihr unerreichbar sein. sie wollen ihm ihr Unschuld
hingeben und nach dieser Nacht sich nicht mehr überleben.

mein Vater sein ein alt Mann. aber wer glauben haben, daß sein
Leidensfähigkeit abstumpfen sein, haben ihn jetzt sehen müssen, wie er
schreiend, weinend, sich der weniger Haar raufend durch der Wohnung eilen und
in aller Ecke suchen, wie er unaufhörlich nach der verloren Tochter rufen.
ich glauben zuerst, es sein etwas Komödie dabei. aber er aß nicht, er hocken
trüb Blick, Träne auf Träne in sein grau Spitzbart hinab vergießend,
in ein Winkel, und wehe mir und wehe mein Frau, wenn wir sich nähern
wollen. da zeigen er, daß er nicht nur der Leidensfähigkeit ein Jüngling
bewahren haben, sondern auch der Kraft zu hassen, ein Sicherheit, ein
Mensch dort zu treffen, dort, wo er zu treffen sein.

mein Frau haben vorsichtig versuchen, ihm klarmachen, daß Judith soviel
Wäsche mitnehmen haben, daß sie es sicherlich nicht bei dieser ein Nacht
bewenden lassen werden. er schreien sie in Gegenwart mein Mutter an: ›Geh aus
mein Auge, verworfen Mensch! so lohnst du es, daß wir dich und dein
Bastard zu uns nehmen haben!‹ ich begütigen mein arm Frau, der, nicht zu
erstenmal, ihr alt Sünde abbüßen. ich verteidigen sie. aber dann gehen sein
Wut weiter, sie entladen sich auf mich. ich fürchten für sein Gesundheit. er
springen auf, wollen gegen uns beide los, plötzlich greifen er sich an Herz und
sinken zusammen. er sein Fahl, der Haut sein feucht, er atmen schnell und
flüchtig, wir rufen ihn bei Name, benetzn der Stirn mit Essig, ich geben ihm
ein Kampferinjektion. endlich, nach lang Minute, schlagen er der Auge auf,
schließen sie wieder. der Puls werden schnell gut. wir verlassen ihn auf der
Zehenspitz. mein Mutter und der Dienstmädchen – wir haben jetzt nur noch
ein – bringen ihn zu Bett. ich sein nachts bei ihm. er schlufen. der Puls sein
beschleunigen, aber glücklicherweise sehr gut. an nächster Tag sein er bei
Bewußtsein, er erkennen sein Umgebung, er sprechen, wenn auch nur leise und mit
etwas Mühe, aß mit Appetit. aber sein linker Mundwinkel und der linker Augenlid
Hinge etwas herab, er haben ein leicht Schlaganfall erleiden. er sein
still, ernst, geduldig. sein Wut sein verraucht, er wollen nur noch Judith
sehen – und sterben. wie sie ihm bringen? sollen wir an der Litfaßsäule
anschlagen lassen: Liebe Judith, kommen zu dein tiefbetrübten Eltern zurück,
es werden alle regeln?

auch Jagiello sein hier und erhöhen der Verwirrung. mein Vater haben vielleicht
schon vorher an ihn als der künftig Ehemann Judith denken. jetzt sein es
schwer, ihm der Tatsache zu verbergen, aber ebenso schlimm, sie ihm zu sagen.
ich ziehen der Letztere vor. er erblaßen. er haben sich immer rühmen, über der
Vorurteil der Unberührtheit ein Braut erhaben zu sein. aber doch nur für
anderer, nicht für sich. immerhin fassen er sich schnell. ›Ich bringen sie euch
zurück!‹ ›Wie willen du der anfangen?‹ fragen ich. ›Weißt du, wie der alt Don
Juan heißt?‹ ich wissen es leider nicht, aber mein Mutter wissen es, wie sich zu
unser Staun herausstelln. mein Mutter weinen, vor Scham errötend wie ein
jung Mädchen. sie haben öfter Brief von ihm an unser Judith auffangen.
›Gut!‹ sagen Jagiello, ›ich gehen jetzt, ihr haben bald Nachricht von mir. aber
ich möchten erst noch mit Papa sprechend ›Papa‹ sein mein Vater. ich sein bei
dieser Gespräch anwesend. es handeln sich um der Mitgift, der Judith bekommen
sollen, wenn sie Jagiello nehmen. mein Vater sprechen von der hoch
Versicherungspolice. ›Das sein gut vor der Sündenfall‹, sagen Jagiello roh,
›aber jetzt? vielleicht bringen sie mir ein Baby mit, wenn sie unter der weiß
Brautschleier neben mir aus der Kirche kommt.‹ mein Vater versprechen ein groß
Summe, der aber, wie ich genau wissen, weit über sein Kraft gehen. ›Bringen sie
sie mir! versprechen sie es mir! Bringen sie sieh Jagiello versprechen nichts,
sondern gehen. an nächster Tag rufen er an. er haben sich mit ihr in Verbindung
setzen. sie leben, sein gesund und sehr traurig. ›Und wann kommen sie?‹ Jagiello
werden etwas verlegen an Telephon. er haben ein etwas delikat Vorschlag:
mein Frau und ich sollen auf einiger Tag verschwinden, um der arm
verführt Judith der Wiederkehr in Elternhaus leicht zu machen. was sollen
wir tun? wir fügten sich.

wir unternahmen ein klein Reise nach Puschberg. da sich der Finanz mein
Vater täglich verschlechtern, haben er uns vorschlagen, sich von der
Landhaus zu trennen. wir wollen unten ein Käufer suchen. meinen Eltern sein
alle Recht, wenn wir beide für einiger Tag abwesend sein. indessen werden
nichts aus der Verkauf. der Summe, der man uns dort bieten, sein zu gering. als wir
heimkehrten, kommen wir gerade zurecht, der Verlobung mein Schwester mit
Jagiello zu feiern. der sein ein Glück. aber ein noch größer Glück sein es, daß
wir rechtzeitig kommen, um der klein Eveline zu pflegen. haben man sich in
unser Abwesenheit nicht genug um sie kümmern trotz der Schwüre und
Versprechung, oder sein es ein unglücklich Zufall – Eveline fieberen hoch,
der Arzt dachen angesichts der erblich Belastung an tuberkulös Meningiti,
der immer tödlich enden, und während in Salon der Glas klingen, sitzen wir
beide voll Zitter und beben an der Krankenbett unser kleine. ich kennen
mein Frau, ich wissen, daß sie der Pflege krank Kind meisterhafen
beherrschen. und doch mißtrauen ich ihr, ich haben Gott-weiß-wen hierherrufen,
der Schicksal Gott-weiß-wieviel anbieten mögen, wenn uns nur Nischy erhalten
bleiben. und während wir der leichenblassen, trocken fiebernd Kind der
Thermometer zu drittenmal in Lauf der Nachmittag einführen wollen, kommen ein
furchtbar, dröhnend Lärm aus der Salon, wo feiern werden. beinahe haben
mein Frau der Thermometer fallen lassen. wir sehen sich schreckensbleich an,
Nischy sein erwacht aus ihr Halbschlaf, wimmeren, und mit Mühe beruhigen wir
sie. es sein der Mühe nicht wert. alle stehen gut, und Jagiello haben sich eben
nur bei sein Verlobung als Sesselmörder produzieren. der Schreck schaden
unser kleine nichts. nach sechs Tag werden sie fieberfrei und stehen auf.
jetzt haben auch ich Grund zu feiern: vor alle der völlig Genesung mein
klein Nischy, bei der es sich Gott Sei Dank nur um Maser handeln haben,
bei der der Ausschlag verspätet auftreten sein. dann aber auch ein anderer
Sache, der ich nicht verdienen haben und auf der ich nicht vorbereiten sein.

damals sein der Hofrat Dr. Julius Peèírka Dekan der medizinisch Fakultät. ich
haben ihn noch kennen, als er Prosektor auf der Anatomie sein sein. er haben
sich bei der Carotisdrüse helfen. ein Tag geben mir mein Vater mit bitter
Lächeln ein aufgerissen Brief von der Fakultät. er haben glauben, er sein
an ihn richten, nicht an mich. ich sollen der Dekan aufsuchen. ich tun es.
was können er von mir wollen? er empfangen mich mit ein gewinnend
Freundlichkeit, fragen mich nach mein Plan. ich haben damals auf ein
Anregung der modern und sozialistisch Jagiello auch ein Arbeit über der
sozial Indikation in der Augenheilkunde! beginnen, der sehr interessant
Resultat liefern. es geben Augenkrankheit bei arme und solcher bei der
reiche. unser Therapie sein in aller Fall gleich. aber der Erfolg nicht.
der Fabriksarbeiter nehmen der Arbeit zu früh auf, sie begeben sich zu Teil zu
Rad in ihr Arbeitsstätte, und der Pedalier bei gebückt Haltung sprengen so
und so vieler Hornhautwunde etc. etc. der Dekan hören sich dieser und ähnlich
mit groß Geduld an, dann machen er mir der Vorschlag, der Arbeit möglichst
rasch zu beenden und sie ihm mit der Abdrucke der früh Arbeit zu
übergeben. ›Ich wissen nicht, welcher Wert derartig sozial Studie für der
exakt Wissenschaft haben, aber ich glauben, daß ihr Studie über der
Sehnervenatrophie schon für ein Dozentur genügt.‹ ich strahlen. ›Grüßen sie
ihr Vater, wir wünschen ihm von der Fakultät aus schnell Besserung. lassen
sie sich also wieder einmal sehen und warten sie nicht zu lange wie damals bei
ihr Jugendarbeit. vielleicht sein ihnen unrecht geschehen.‹ ich widersprechen.
›Na ja, der sein vorbei. wir sein aller damals jung.‹ mein Vater sein nicht
ebenso entzücken von mein Dozentur. ›Und was dann, wenn man uns verwechseln?
du sein nur ein Dozent, ich aber ein Professor!‹ ›Man haben mir gesagt‹, log ich,
›einen Mann wie dich können ich niemals in Leben erreichen. es gelten eigentlich
dir, daß man mir ein Dozentur anbieten. sie bitten dich, du sollen dich bald
auf der Fakultät zeigen – oder sie kommen zu dir!‹ jetzt sein er es, der
strahlen. er eilen sofort in der Salon zu Jagiello, um ihm dieser mitteilen.
sie sein und bleiben der gut Freund. durch Jagiello erfahren ich übrigens
auch – und dieser sein ein dritter Grund zu Freude für mich –, daß mein
Jugendfreund, der Philosoph und Paralytiker Perikle, nach ein Aufenthalt in
der Landesirrenanstalt als geheilt entlassen werden sein, daß er ein neu
Philosophie ›entdeckt‹ haben und in der Tageszeitung sehr interessant Artikel
über der Krieg und sein Folge veröffentlich, zu Beispiel ein unter der
Titel: nun erst recht! nun erst Recht!

6

zu Glück erholen sich mein Vater mit jeder Tag. er scheinen aber darunter zu
leiden, daß er sein Tätigkeit als Arzt noch nicht aufnehmen können. es sein nur
ein schwach Trost für ihn, daß nicht nur der Dekan der Fakultät, sondern auch
anderer Professor und früh Freund, der seit sein Konflikt mit der
Militärbehörde während der Krieg aller Beziehung zu ihm abbrechen haben,
sich nun nach sein befinden erkundign und der Besuch in unser Haus
wieder aufnahmen. wie in vieler solcher Fall schwanken er zwischen Zeit
völlig Lebensabgewandtheit, während die er nur der ein Wunsch haben, in
Schlafe zu sterben und der Tod nicht als Arzt wissend in Auge sehen zu müssen
– als Arzt sterben man doppelt, sagen er –, und anderer Zeit, in der er mit
sein ganz alt Willenskraft sich sein Schicksal entgegenstemmen. da
wollen er leben, können und müssen der früh Arbeitskraft wiedergewinnen, und
einmal hören ich ihn in sein Arbeitszimmer – pfeifen. nach der meister
Schlaganfäll bleiben der ein Gesichtshälfte gelähmt, und der kranke vermögen
nicht, der Lippe zu spitzen und zu pfeifen. welch ein Glück bedeuten es für
ihn, als er wahrnehmen, daß der Lähmung zurückgehen und daß der stark,
schmerzhaft elektrisch Strom, der er sich erbarmungslos applizieren haben,
nun doch helfen haben. kurz Zeit darauf kehren er in sein Krankenhaus
zurück, er übernehmen wieder der Leitung sein Abteilung, ohne der schwierig
Operation ausführen. sein Hand sein noch unsicher – hier helfen der Strom
nicht genug. aber der Ärztin, der schon zu mein Zeit dort arbeiten haben,
operiern genau so, wie sie es von ihm lernen haben – sie haben ihm alle von
der Hand absehen, was sich eben lernen lassen, und dieser genügen in der
meister Fall.

der Personal haben mein Vater mit groß Freude empfangen, sein Schreibtisch
sein mit herrlich Blume schmücken. schon an erster Vormittag stellen sich
ein Photograph ein, der ihn, der genial Arzt, inmitten sein treu Gemeinde
photographieren. er sitzen, in sein weiß Kittel, der Mund zu lächeln verziehen
und nur ganz wenig unsymmetrisch, in ihr Mitte, sein schön schwarz Pelz
nachlässig um der Schulter ...

weniger Woche spät feiern er sein sechzigst Geburtstag. ich wissen, daß
er sich seit lang ein kostbar englisch Sammelwerk der gesamt
Augenheilkunde wünschen. ich haben ihm nur zu gerne dieser Freude machen, aber
unser Geldverhältnisse sein nicht der gut. mein Einnahme, der zu
groß Teil von unbemittelt Augenkranken kommen, wie es in ein derart
verarmt Land nicht anders möglich sein, sein nicht übertrieben groß. mein
Junge kosten Geld, unser immer noch auf groß Fuß geführt Haushalt kosten
Geld, Eveline, der schwächlich sein und ein Sorgenkind bleiben – jetzt beginnen sie
allmählich ihr schön Mutter ähnlich zu sehen, besonders in der Partie um
der groß eisengrau Auge –, kosten Geld, mein jung Geschwister wuchsen
heran.

mein Mutter werden schnell alt. sie bemühen sich mit aller Kraft, zu sparen.
aber sie haben es nie konnen – und dann scheinen es mir manchmal, als ob ihr
geistig Kraft bedrohlich schnell abnähmen, mehr noch als ihr körperlich.
mein Frau vertrauen mir an, sie haben seit lang Zeit bemerken, daß der
groß Teppich mit der bunt Blumenmotiv in Wohnzimmer jeder Morgen naß werden.
sie können sich dieser nicht erklären. einmal wollen sie aber mein Mutter
beobachten haben, wie sie mit ein klein Gießkanne statt der echt Blume
auf ein Blumentischchen der gewirkt Blume in der Teppich Wasser geben. nun
haben mein Mutter früh ein Hang zu Schelmerei haben, sie sein vielleicht
immer Kind bleiben. ich geben mir Mühe, sie genau zu beobachten, ich sein ja
lange genug Irrenarzt sein, ich haben ein beginnend Altersverfall der
Geist feststellen können. aber ich können es nicht. nicht, daß es mir an Zeit
fehlen haben, denn für mein Vater, mein Mutter und für der Kind haben ich
immer Zeit – aber sie sein mir so vertraut, ich sein so sehr in Lauf der vieler
Jahr mit ihr verwachsen, daß mir an ihr alle selbstverständlich und natürlich
vorkommen.

ich wissen, daß ich mit der groß Geschenk für mein Vater auch ihr ein
Freude bereiten. was haben ich sonst für sie tun können? ich setzen sich mit
ein Buchhändler in Verbindung. der Beschaffung der kostbar englisch
Pfunde machen groß Schwierigkeit. aber zu Glück gehen alle gut vor sich,
und auf der Geburtstagstische prangen der herrlich Werk, ein klein Mauer von
nebeneinander aufgestellt Foliobände, mit echt Lederrücke, an 5000 Seite
Text und dazu drei Band der wunderbar Abbildunge, in ein Vollendung,
wie man sie bei uns noch nicht kennen. mein Vater strahlen über der ganz
Gesicht. er umarmen mich, küssen mich auf mein Wang, wiegen der Band einer nach
der anderer in sein Hand, Pfiff sogar, was er sich seit sein letzter
Krankheit angewöhnen haben und wer seltsam wirken bei sein distinguiert
Aussehe, dann ziehen er sich, mit der Band bepacken, in ein Ecke zurück, und
während er oberflächlich in der Buch zu blättern scheinen, sehen ich doch genau,
wie er derjenige Kapitel suchen, zu der er selbständig Beitrag für der
Augenheilkunde liefern haben, und ich wissen, daß er sein Name auch hier
einmal wiederfinden werden. ich entsinnen sich mein Jugend, ich denken an der
Tag, an der ich zu erstenmal sein Name drucken finden haben. er haben
mein Leben bestimmen, ich sein trotz aller Umschweif doch bei der sichtbar
Wissenschaft landen. es sein mein täglich Brot, ich können hier viel
arbeiten, es füllen sich beinahe aus.

an unser Haus sein jetzt zwei Ärztetafel angebracht, der einer, groß,
sein der mein Vater, der anderer der meinen. es kommen öfter vor, daß der kranke
schwanken, welcher von uns beide sie wählen sollen. mein Vater sehen es nicht
gern. wenn er auch nach sein Krankheit nicht mehr operieren, so wollen er
doch nicht, daß ich es ›auf sein Kosten‹ tun: er sagen, mir fehlen der
Erfahrung. der leicht und sicher Hand können er mir nicht absprechen – ich
haben sie von ihm erben. immer wieder sprechen ich mit mein Frau davon, daß
wir beide mit Eveline uns früh oder spät doch aus der Elternhaus
zurückziehen müssen, aber der Tatsache sein stark. der Vorteil haben der
Kind, der mit der andern Kind so glücklich heranwuchs, wie man es ein
klein, empfindlich, zarten, etwas eitel, stolz und herrschsüchtig
Wesen nur wünschen können – der Nachteil haben mein Frau, der ihr eigen
Sohn nicht bei sich haben können und für ein fremd Kind, ja für ein ganz
fremd Familie zu sorgen haben. und sein wenigstens Friede bei uns sein!
aber Judith sein unermüdlich in ihr Tücke, der oft fast geistreich sein, bei
aller ihr Dummheit können sie doch so raffiniert Ding aushecken, daß man
ihnen wehrlos gegenüberstand. auf der Dauer sein der Zusammenleben von uns
alle in dieser Form unmöglich sein, aber der Heirat mein Schwester mit
Jagiello stehen ja in nächster Zeit bevor, und dann wollen Judith ihr eigen
Haus für sich haben. mein Vater haben gern dieser Hochzeit mit der Feier sein
sechzigst Geburtstag verbinden, aber der Aussteuer mein sehr elegant
und anspruchsvoll Schwester werden nicht zu rechter Zeit fertig, und dann
wollen sie der einzig sein, der feiern werden, sie wollen nicht teilen. ich
haben Judith schief Blick bei der Geburtstagsfeier sehen, als ich mein
Vater der für mein Verhältnis etwas zu kostbar Geschenk machen haben. sie
rechnen mit ein noch kostbarer Hochzeitsgeschenk.

aber ich wissen, daß dieser unmöglich sein. mein letzter Ersparnis sein
aufzehren. Mohrauer melden sich, er wollen der alt Schuld, der er
rücksichtsvollerweise Rückständ nennen, bezahlen wissen. nun haben ich während
lang Jahr für Perikle der Aufenthaltskoste in der geschlossen Anstalt
bezahlen. Perikle sein jetzt ein vielgenannt Mann. er werden von der Jugend mit
Begeisterung lesen, sein ›Ansprachen an der Volk‹ sein überfüllt, er
entfachen ein politisch Bewegung, und es bestehen klein Zeitung, der
ausschließlich sein Sache dienen. Wehr, Wurzel und Ehre der Kraft sein der
Ideal, der er der Jugend – und wieviel alt Verblühte, aber machtlüstern
Mensch – predigen. ich schreiben an ihn. ich wünschen ihm Glück zu sein
Erfolg. ich sagen ihm, ich werden mich freuen, ihn, meinen gut, ja einzig
Jugendfreund wiederzusehen, und zu Schluß bitten ich ihn um etwas Geld, ohne der
furchtbar Zeit in der Anstalt und sein Krankheit zu erwähnen, denn es sein mir
schrecklich, an der letzter Tag mein Aufenthalt dort und an mein
Verzweiflungstat an ihm zu denken. ich bitten ihn, mir der Kosten
zurückzuerstaten, der ich stark nach unten abrunden haben. denn ich wollen
nicht der Eindruck machen, als wollen ich ein Geschenk zurückgezahlen erhalten.
es sein nur ein Drittel mein Auslag für ihn, was ich verlangen, ein Betrag,
der er sicherlich sehr leicht entbehren können, denn er haben jetzt viel Geld,
der Propaganda sein Massenversammlunge sein ebenso eigenartig wie großzügig.
man sprechen von vieler Geldgeber. aber ich empfangen kein Antwort von ihm.

kurz vor Judith Hochzeitstag bekommen ich noch ein Mahnung von Mohrauer. diesmal
handeln es sich um der Rechnung der Steinmetz für der Grabstein Evelines auf
der klein Dorfkirchhof, der man seinerzeit auf mein Wunsch bestellen haben.
bis jetzt sein der Stein in ein Schuppen gestehen. ich verstehen Mohrauer. ihm
kommen es nicht so sehr auf der Betrag an, der bei ein so reichen und in Grund
so gütigen Mann kein Rolle spielen. er wollen mich wiedersehen. vielleicht
merken er, wie der Tod sich ihm näheren. aber er wollen nicht wie mein Vater in
Schlafe sterben, er wollen der doppelt Tod auf sich nehmen – aber mir vorher
lebewohl sagen. mir aber sein ein Rückkehr, ein Besuch in der Anstalt ein
Greuel, ich haßen jeder falsch Gefühlsseligkeit – und doch müssen es sein. ich
können dieser der alt Mann nicht schreiben. ich vertrösten ihn auf spät und
log. ich sagen ihm in mein Brief, ich fühlen sich sehr ermüden, der Last
mein Arbeit übersteig mein Kraft etc. nun sein dieser nicht gerade gelogen.
seit einiger Monat merken ich, daß mich abends und nachts leise prickelnd
Hitze- und Kältewelle überliefen. als wir Eveline pflegen haben und der
Temperatur aller drei Stunde messen haben, haben es mich interessieren,
gelegentlich auch mein eigen Temperatur zu prüfen. aber ich wissen, daß ein
Arzt selten über sein eigen Gesundheitszustand genau Bescheid wissen, sehen ich
es doch an mein Vater. und dann, was haben es nützen, zu wissen, daß mein
Gesundheit nicht der gut sein? jetzt liegen der Verantwortung für unser ganz
Familie bei mir. wie oft haben ich sich abends am lieb in mein Zimmer
einschließen! aber alle kommen und baen mich um Ratschlag, und ich dürfen
nicht ungeduldig werden, wenn ich sehen, daß sie dieser Ratschlag nachher nicht
befolgten. vielleicht sein es auch gut so. ich können nicht alle wissen, oft
irren ich sich, oder ich drücken mich nicht deutlich genug aus.

mein Mutter merken, daß ich sich anstrengen, vielleicht über mein Kraft.
aber kommen es ihr in der Sinn, sich zu schonen? sie trippelen zu mir in mein
Zimmer, oft wecken sie sich spät abends aus ein unruhig Halbschlaf und
unterhalten mich von der klein, aber für sie entscheidend Sorge der letzter
Tag, erwartend, daß ich aller Einzelheit noch von der letzter Unterredung in
mein arm Kopf behalten haben. wenn ich sie ansehen, sich mit Mühe
beherrschend, wenden sie sich ab, sie, der alt Mutter, erröten vor mir, der
alt Sohn, und dann sagen sie leise: ›Was willst du von mir verlangen? ich sein
ein alt Huhn. mit wem sonst sollen ich sich beraten?‹ sie haben nicht unrecht.
mein Vater widmen der Hausangelegenheit seit sein Krankheit wenig Zeit. er
beginnen jetzt noch eifrig der Kirche zu besuchen. der Abend verbringen er mit
der künftig Schwiegersohn in Gespräch über der Nichtswürdigkeit der Mensch
und über der wohlverdient Elend der menschlich Kreatur, über der Undank, der
sein und Jagiellos Bemühung um der Heil der Mensch – hier der der
augenkranken, dort der der zu Fabriksarbeit gezwungen Kind – bei der
schnöd Welt finden haben, und wehe der, welcher der beide Menschenfeind
bei ihr Flasche Wein und ihr philosophisch Gespräch störten. aber ich
gönnen der alt Mann der Trost, der er in der Kirche und in Wein finden. ich
sein froh, daß er ein gleichgestimmt Seele in Jagiello finden haben. ich
trösten mein Mutter, der jetzt rührselig, wie sie werden sein – oder sein sie
es immer sein? –, der Gesicht hinter der vorgehalten Arm verstecken und
vieler Träne vergoß. ich versuchen, sie aufheitern, ihr zu zeigen, wie
glücklich ihr Leben sein sein, wieviel Freude sie an ihr vieler Kind, an
ihr Allezeit getreu Gatte finden haben. aber ich kommen nicht gut an. ›Ja,
alt Huhn haben nicht mehr der Recht zu weinen. in der Küche sein mein Platz,
hier sein nur Platz für dein Walpurgis, der sein dir Mutter und Fee und
Gott-weiß-was-alles ... wenn ihr allein sein, machen ihr euch lustig über mich
dumm alt Frau ...‹ nie sein etwas derartig mein gut, viel eher zu
demütigen als zu spottsüchtig Frau einfallen. aber wie sollen ich
widersprechen? ich streichelen der weichen, wohlgepflegten, reichberingten
Hand mein Mutter und sagen nicht, sie mögen der Hand mein Frau ansehen,
der nicht etwa einer, sondern drei Dienstbot ersetzen. ich sein froh, wenn
ein solcher Unterredung mit mein Mutter, der fast an jeder Abend stattfinden,
durch der Klingeln der Telephon unterbrechen werden. oft gelten es mein Vater,
Ebensooft mir. mein Vater machen seit sein Krankheit kein Hausbesuche mehr.
er überlassen sie mir, ebenso wie der technisch schwierig Operation, bei
der er mir – nachlässig genug, wie oft alt Meister, wenn sie ein Anfänger
helfen sollen - assistieren ... oft haben ich mein eigen kranke zu
besuchen. mein Erfolg bei der Behandlung der bis dahin für unheilbar
gehalten Erblindung bei Tabes dorsalis haben vieler kranke anziehen. aber
statt sich mit der vielleicht nur bescheiden Erfolg an ihr Augenlicht zu
begnügen, der zu erzielen in mein Macht stehen, nehmen sie mich in Anspruch
bei der tausendfältig anderer Symptome ihr grauenhaft, langwierigen,
höchst vielgestaltig Krankheit, der Rückenmarksschwindsucht. was sollen ich
tun? ich müssen ihnen dankbar sein für ihr vertrauen.

ich geben ihnen etwas Hoffnung. ohne Ausnahme.

vielleicht glauben sie nicht völlig an mein Versprechen, dieser und der, wer ich
als unabänderlich kennen, werden ›sich geben‹. auf aller Fall wollen sie sich
bei sich haben. sie zahlen, soviel sie können. ich haben sich nie zu
beklagen. mein Vater lächelen über der Geringfügigkeit der Summe – in Gold
umgerechnet. er zeigen mir sein Rechnungsbücher aus der früh Jahr. ›Du
mußt lernen, zu verlangen. man schätzen dich so hoch, wie du dich schätzen. man
müssen nicht jeder Heller nachlaufen. Laß sie anrufen, soviel sie wollen.‹ ich
lassen ihn aber reden und ändern mein verhalten nicht. und doch haben er Recht.
ich verlieren zusehends an Kraft. mein Knie, an der sich der Wunde nur in der
gut Zeit ganz schließen haben, melden sich mit Schmerz und
Schwellung. ich haben ab und zu auch Stiche in der Schulter und ein
lästig Rachenkatarrh, obwohl ich kein übermäßig Raucher sein. rauchen müssen
ich. ich müssen mich abends durch irgendein Reizmittel auffrischen, und Tabak
erscheinen mir als der unschuldig.

mein Vater lassen mich ein Abend kommen. er haben ein ernst Miene, und ich
denken, er werden mich bitten, sich zu schonen. leider sein es nicht so. ›Ich
wollen dir mein Praxis übergeben, sobald Judith verheiraten sein. ich denken
daran, mich von hier auf Land zurückziehen. ein alt, verbraucht Mensch
wie ich und ein jung, unverbraucht wie du – der arbeiten schwer zusammen.
es passen mir auch nicht, offen gestehen, daß ich ein unbezahlt Assistent
abgeben soll.‹

Unbezahlt! ich behalten ja von der Geld, der ich verdienen, knapp soviel, um
mein persönlichst Bedürfnis zu bestreiten, Zigarre, ein neu Buch,
einmal in ein Monat ein Kinobesuch, ein Theateraufführung. aller anderer
liefern ich mein Frau ab, der der Geld in Haushalt verwenden. und mein
Vater wissen es.

aber mein Vater widersprechen? ich lieben ihn immer noch zu sehr.

aber nun erscheinen es mir notwendig, ohne zögern der Reise zu Mohrauer zu
machen. ich wollen der Grab mein Eveline besuchen. ich wollen mit mein
alt Freund beisammen sein. ich sagen es mein Vater, der dieser Plan
keineswegs billigen. ›Ja, dein süß Gaby erwarten dich!‹ sagen er halb
ironisch, halb böse. ›Alter Glückspilz! nun, wenn es sein müssen, Reise. ich wollen
noch einmal in der Tretmühle zurück und dein Patient versorgen. du vertrausen
sie mir doch an?‹ ›Zwischen uns brauchen es kein Worte‹, sagen ich. ›Das wollen
ich mir auch ausgebeten haben, natürlich!‹ sagen er, und auf sein durch der
Schlaganfall und der Alter verwüstet Züg erscheinen noch einmal in sein
unergründlich Zauber der alt lächeln, von der man nicht wissen, ob es gut
oder böse meinen sein ... als ich nach ein schwer Abschied von der klein
Eveline mit mein Frau zu Bahn gehen, merken ich an mir unverkennbar – ein
erhöht Temperatur. ich husten. ›Nicht soviel rauchen, du Guter‹, mahnen mein
Frau. ich reisen ab.

Siebentes Kapitel

1

ich kommen recht müde in B. an. Mohrauer empfangen mich sehr herzlich. auch der alt
Direktorin zeigen ihr freundlich Miene, in der ich aber auch etwas wie
Mitleid lesen. ich verstehen sie nicht. Machte sie sich Sorge um mein
Vermögensverhältnis? sie wissen ja von der Schuld, der mich drücken.

sie können ganz beruhigen sein. Mohrauer und ich kommen schon an erster Abend zu
ein Einigung, während wir in sein Zimmer nach ein herrlich Abendessen
bei ein Flasche Wein und wunderbar Zigarre zusammensaßen. er wollen mir
der Summe stunden, der ich ihm für der Aufenthalt mein Freund Perikle
schulden, ja, er erklären sich bereit, auch der Kosten der Grabstein für
Eveline zu tragen. mit Mühe können ich ihn davon abbringen, mir auch der Kosten
der Hin- und Rückreise zu ersetzen. gern haben ich der Grabstein noch an
gleich Abend sehen. er stehen in ein Schuppe, man haben ein klein Weg
von etwa zehn Minute nehmen müssen. aber es stürmen, Regen und dick Schnee
schlagen an der Fenster, und ich sein sehr froh, daß der alt Mann sein Wille
durchsetzen haben, und daß ich nicht mehr hinaus müssen. ich sein ruhig, fast
haben ich sagen, ich sein glücklich. ich sehen der alt Herr vor mir, wie er,
in ein dick Wolke von Zigarrenrauch hüllen, in sein dunkelblau
Klubsessel sitzen, ohne viel Wort zu machen. ich wissen, er wollen mir wohl. ich
wissen auch, daß er sein selbst sicher sein, denn nichts können ihn noch
erschüttern, auch der politisch Entwicklung der letzter Jahr nicht.

in Lauf der Abend berichten er mir verschieden über sein kranke, als
wollen er mir ein Art Rechenschaft geben. es sein einer darunter, der er vor
vier Woche nach jahrelang drängen, Bitte und Fleh und nach ein
Gutachten der Fakultät auf der dringend Wunsch der Familie gegen Rever
nach Haus entlassen haben. drei Woche nachher haben ihn der kranke nachts
gegen 11 Uhr anrufen. er haben ihn sprechen wollen, unbedingt, sofort.
Mohrauer ahnen, was kommen sollen, und verständigen der Direktorin und der
Oberarzt, mein Nachfolger hier. der kranke kommen pünktlich an, er haben ein
Fahrrad nehmen und sein über der eisbedeckt Straße Eiligst zu sein alt
Arzt fahren, um ihm mitteilen, er haben ›zufällig‹ sein Mutter und sein
Bruder umbringen. der Assistent haben es für ein Wahnvorstellung halten,
Mohrauer nicht. der Tatsache haben ihm recht geben. es haben sich
herausstellen, daß der kranke vor gar nicht lang Zeit sein angehörige mit
der Tod bedrohen haben, er haben ihnen sogar genau der Mordwaff angeben,
die er sich bedienen werden. man haben ihm nicht glauben, weil er dazu
freundlich gelächeln haben und weil er in übrig Sanft, sehr intelligent und
fast immer klar sein. leider nur fast immer. ›Die Irr sein mächtig‹, sagen
Mohrauer zu Schluß, ohne daß ich wissen, ob er von der kranke sprechen oder von
verschieden Politiker, unter ander der neu Politiker Perikle, ›die Irr
sein mächtig, denn wer wollen sie hindern?‹ ich haben ihm leicht antworten
können. wenn er so gut wissen, wie mächtig der Irr sein und wie sehr schwer
es sein, sie zu hindern, weshalb haben er ein Perikle vorzeitig fortgehe
lassen, bloß weil der Kosten nicht mehr von mir tragen werden können? aber
ich schweigen. der Rauch der Zigarre reizen mich zu ein furchtbar Hust, und
als ich nachher mit tränend Auge ihm in Gesicht sehen, nehmen ich bei ihm zu
mein Staun der gleich Ausdruck der Mitleid wahr, der mich bei der alt
Direktorin so sonderbar berühren haben.

es sein noch nicht spät, kurz vor neun Uhr. ich fühlen mich nicht mehr so müde
wie bei der Ankunft, es durchströmen mich ein wohlig Wärme, und in Spiegel
sehen ich mein Auge lebhaft glänzen. aber Mohrauer haben es jetzt eilig, er
schicken mich zu Bett. er scheinen es für ein besonders liebenswürdig
Aufmerksamkeit zu halten, daß er sich für dieser Nacht in mein alt Zimmer
einquartiert, in der ich mit Eveline leben haben. mir tun der Aufenthalt in
dieser Mauer nicht wohl. der Erinnerung überkommen mich mit ein furchtbar
Gewalt.

mir sein, als haben ich Eveline gestern an der Auto bringen, der sie in
Sanatorium schaffen sollen. der wohlig Wärme sein verschwinden, ein eisig
Schauer nach der anderer überlief mich. wie können mich Mohrauer in ein so
schlecht geheizt Zimmer unterbringen? ich stehen auf, gehen zu der hinter ein
Holzverschalung befindlich Heizröhr der Zentralheizung. sie sein aber zu
mein erstaunen sehr warm. ich lehnen sich mit mein schmerzend Schulter
dagegen, der Wärme kehren wieder, ein tief Müdigkeit überfallen mich, ich
hinkt mit mein steif Knie, der sich natürlich jetzt melden müssen, zurück
zu mein Bett und Versank in ein dumpf, unruhig Schlaf. mitten in der
Nacht wachen ich unter Herzklopfe schweißgebaden auf. und was sein der Grund
dieser Erschrecken? ich haben sich in Traum plötzlich der Hochzeit mein
Schwester erinnern. ich sein bei der Gedanke erschrocken, daß ich zu dieser
Festlichkeit nicht mit leer Hand kommen können. schon deshalb nicht, weil
ich wissen, daß Judith meinen Vater beherrschen und daß von ihnen beide, von
Judith und mein Vater, der Frieden in unser Haus, besonders für mein Arm
Frau abhehen. aber ich haben doch ein Freund! nicht der jung Jagiello.
niemand können mir Fremder sein als er, wenn ich ihn in mein ruhelosen
Gedanke vor mir sehen, wie er sich mit sein ganz Riesengewicht auf unser
alt Klaviersessel stürzen, um ihn zu ›morden‹. bis jetzt sein der solide
Klaviersessel siegreich aus dieser Kampf hervorgehen ... und Perikle? ich
sein wieder in der unruhig Hindämmern verfallen, es sein kein echt Traum,
es sein Angst, schattenhaft Erscheinung. ich sein glücklich, denn ich
freuen mich, daß mir wenigstens nicht eveline in dieser furchtbar Nacht
erscheinen, aber kaum haben ich sich an dieser Freude etwas aufrichten, als der
niemals vergessen Geliebte leibhaft vor mein Auge in der Dunkelheit
auftauchen, ich fühlen, wie sie auf mein Brust stehen, und wenn ich auch der
Decke von mir schleudern, brechen der Schweiß an mein ganz zitternd
Körper aus, ich müssen dreimal in Lauf dieser Nacht aufstehen, um mich
abzutrocknen. endlich schlufen ich ein.

an nächster Tag müssen ich sehr verfallen aussehen haben. ich merken es an der
Blick. aber niemand machen ein Anspielung. ich bitten Mohrauer – dieser sein der
echt Freund, der ich nachts nicht vergeblich beschwören haben, mir zu der
Hochzeitsgeschenk zu verhelfen –, sich zu der Steinmetz zu begleiten. er aber
müssen zuerst ein unmenge von Verwaltungsangelegenheit ordnen. es werden
spät Nachmittag, bevor er sich freimachen können. endlich sein wir auf der
Weg. der Regen haben aufhören, ein mäßig Frost haben einsetzen, der
Regenlache haben sich mit ein starr Krust überzogen, unbemerkbar beginnen
es zu schneien, und der Flocke wehten wie weiß Staub über der matt
eisflächen daher. ich treten wie als Knabe in der Eis und freuen mich an der
Knister und Klirre.

der Steinmetz sein in Begriff, sein Werkstatt zu verlassen. ihm liegen aber
daran, daß ihm der Monument nach so lang Zeit abnehmen werden. er öffnen
der Schuppe, in der es hineinschneiten, und zeigen uns ein schön, Edel
geschnittenen, pyramidenartig Grabstein aus grau Granit mit ein
prachtvoll in Gold gehalten Inschrift auf schwarz Marmor. aber es sein ein
Irrtum. dieser Stein sein bestimmt für ein vor kurz Zeit verstorbenen, sehr
reich Patientin der Anstalt. für Eveline sein ein anderer Stein bestimmen, der
in ein Winkel stehen, so dick mit Staub bedeckt, daß man ihn mit ein klein
Besen reinigen müssen. der Pyramid mit der etwas plump Kreuz sein aus
Sandstein, nicht gerade häßlich, aber unscheinbar. wirklich häßlich aber sein
der Platte, der aus billig ›Kunststein‹ bestehen, und der Inschrift sein nicht
mit Goldbuchstabe, sondern nur mit schwarz Letter eingeschniten, der jetzt
in der Dämmerung verschwammen. mir ziehen es der Herz zusammen. ich beginnen zu
Frier, mein Hand zitteren in der Tasche der Mantel. der Wind wehen kalt
durch der teils fertig, teils nur begonnen Grabstein. ›Gehen wir, gehen
wir!‹ mahnen mich Mohrauer. ›Ja, ich gehen schon‹, sagen ich, können aber nicht
fort. auch der Meister werden ungeduldig. ›Wollen der Herr vielleicht noch der
Inschrift sehen?‹ fragen er mich, ›sie sein genau nach Angabe.‹ ›Gewiß, gewiß‹,
sagen ich, mit der Zähn klappernd. mein Mantel sein nicht sehr dick. Mohrauer
tragen sein Pelz, aber der Meister, ein Mann in mittlerer Jahr, untersetzen
und stämmig, stehen in sein leicht Joppe da und frieren nicht. er ziehen jetzt
ein elektrisch Taschenlampe heraus und leuchten der häßlich Tafel an. ich
lesen: ›Hier ruhen / Frau Major Eva Baronin von Cz. / gebären 5. Mai 1890, / in
Frieden nach Empfang der hl. Sakramente / sterben 3. April 1923. / Tief
betraueren von ihr Gatt, / ihr Kind, / ihr Geschwister. / selig
sein, / der leiden. / denn ihre sein der Himmelreich.‹ ich stoßen meinen alt
Freund an. ›Die Tafel können nicht so bleiben‹, sagen ich. ›Alles genau nach
Angabe‹, antworten der Meister und werfen der Kopf zurück, als haben man ihn
beleidigen. ›Vielleicht haben wir sich in Büro bei der Angabe geirrt‹, sagen
Mohrauer begütigend, ›wir haben sich an der Datum in Sanatorium gehalten.‹ ›Das
können schon sein‹, sagen ich, ›aber der Angabe sein nicht richtig, Eveline ...
sie sein viel jüng. es sein auch nicht von Kind der Rede. sie haben nur einer
... gehabt.‹ ich fühlen, wie es in mir brennend aufsteigen, ich beginnen zu weinen.
der Meister wenden sich ab und gehen brummend unter der anderer Grabstein
umher. ›Beruhigen sie sich! was sein denn nur in sie fahren, ich erkennen sie
gar nicht wieder‹, sagen Mohrauer ernst, aber leise. ›Nur einer, nur eines!‹
wiederholen ich in mein töricht Jammer. ›Ja, es werden geändert‹, sagen
Mohrauer, ›nichtwahr, Meister, sie ändern es?‹ ›Nein, man können an der dünn
Kunststeinplatte nicht zweimal meißeln‹, sagen er. ›Wenn ihr Kind kommen, wenn
der Kind kommen, um der Grab der Mutter ...‹ ich können nicht weiter.
›Natürlich, sie haben recht‹, sagen Mohrauer sachlich. ›Wenn man schon ein
Grabstein setzen, dann müssen der Aufschrift richtig sein. sie schneiden also ein
neu Platte, Meister. Einverstanden?‹ ›Ich können ein neu Platte gravieren,
aber nicht vor Anfang nächster Woche‹, sagen er störrisch. ›Wir wollen nämlich
der Rechnung sofort begleichen‹, sagen Mohrauer, ›nun, Meister? sie wissen, ich
sein ihr gut Lieferant!‹ ›Na, gut‹, murren er. ›Übermorgen können sie der
Stein aufstellen, ich nehmen vielleicht schwarz Marmor, der werden der Herr
Gemahl gefallen.‹

2

ich bleiben bis zu Sonntag bei Mohrauer, und dieser Zeit der Ruhe tun mir sehr
wohl. an letzter Abend ermahnen er mich zu Vernunft. ich rauchen und schweigen.
Warf er mir mein Träne vor? ›Man leben eben nicht ungestraft mit ein
Eveline‹, sagen er.

solange ich bei ihm an Tisch sitzen, fühlen ich sich so gut, so friedensvoll. der
Hitze- und Kälteschauer der letzter Woche sein vorbei, ich glauben, sie
werden nicht mehr wiederkehren. ich irren mich. schon auf der Treppe
durchrieselen es mich wieder so unheimlich. sein ich krank? sollen der Wort
mein Freund: ›man leben nicht ungestraft mit ein Eveline‹ bedeuten, daß
ich an der Krankheit leiden, oder nun an ihr zu leiden beginnen, an der sie
sterben sein, an Lungenschwindsucht? ich haben sofort der Bestätigung haben
können, ich haben bloß der zwanzig Treppenstuf zu mein alt Freund
zurückzugehen brauchen, um ihn um ein Untersuchung zu bitten. aber ich tun es
nicht. ich legen sich zu Bett.

ich schleieen nicht. der Fieber durchströmen mich jetzt mit groß Kraft. aber es
machen mich nicht trübe. es machen mich klar. ich werfen mich nicht umher. ich
suchen nicht mit aller Gewalt, wie in der vorhergehend Nächte, der Schlaf zu
ergattern, ich benützen der Zeit der Totenstille in dieser Teil der Anstalt, um
mein vergangen und mein künftig Leben vor mein Auge vorbeiziehen zu
lassen.

ich denken an alle, ich denken auch an dieser Aufzeichnung. ich sein jetzt in
Beginn der siebent Kapitel. ich überlegen, wieviel Kapitel ich noch zu
schreiben, der heißen zu leben haben, und glauben, es müssen zumindest noch fünf
sein, also zwölf in ganzen. ich haben unruhig sein, ich haben zittern sollen,
ich haben sich Sorge machen können über mein Zukunft, über der Schicksal
mein Familie, mein Frau, mein sehr geliebt Tochter Eveline – ich dürfen
sie doch so nennen, wenn sie auch kein Tropfen Blut von mir haben? –, über der
Beruf und der künftig täglich Brot mein gut Junge, der in Bludenz leben.
ich werden aber müde, der Gedanke verschwammen, ich fassen kein Entschlüß,
formen kein Plan, und der letzter, wer mir noch klar werden, sein der Umstand,
daß ich mein alt Freund vor der Abreise um etwas Geld bitten müssen, um
mein Schwester ihr Hochzeitsgeschenk kaufen zu können. als ich aber an
nächster Tag von ihm ein ernst Abschied nehmen, haben ich alle klar in
Gedächtnis behalten, nur dieser ein nicht. oder, ehrlich sagen, ich wollen
nicht. er haben genug für mich tun. und so kehren ich nur mit weniger
Grosch in der Tasche nach Haus zurück. ich haben Angst, mein Vater können in
sein alt Spottlust Bemerkung über ›Gaby‹ machen. zu Glück sein er zu sehr
mit der Vorbereitung der Hochzeit mein Schwester und mit der Einrichtung
ihr künftig Wohnung beschäftigen. er sein verjüngen, sehen rosig aus, sein Gang
sein jugendlich, der Mundwinkel stehen jetzt wieder fast gleich. er haben der
Folge der Schlaganfall überwinden.

wir arbeiten in unser ärztlich Praxis nun gemeinsam. es geben viel zu tun,
zahlreich Operation. er haben beinahe mehr Kraft und Ausdauer als ich. aber
sein früh Arbeitseifer sein verschwinden. er überlassen mir fast alle, mir,
der ich ihm gern mancher abgeben haben, um so mehr, als ich sofort nach
mein Ankunft mit theoretisch-praktischen Studie über der Glaukom der
fürchterlich und in Grund heute noch rätselhaftest Augenkrankheit –
beschäftigen sein. aber dieser Studie bringen kein Geld, und es sein von uns
beide, Vater und mir, ein Wahnsinn sein, auch nur ein einzig zahlend
Patient abzuweisen, er, um sich mit der Teppich, Möbel und
Fenstervorhäng in Judith neu Villa zu beschäftigen, ich, um mein
Experiment nachgeben oder um nach so vieler dick Band noch weit aus
der Bibliothek holen zu lassen und zu studieren. mein Zeit sein beschränken. der
einzig Verschwendung, der ich sich erlauben, sein der täglich Zusammensein und
spielen mit mein Tochter.

sie, mit ihr silbern hell Stimmche nennen mich Vater. mein Frau bleiben
für sie der Tante. wir lassen sie dabei. sie sein nicht leicht zu erziehen, aber
der Wesen ihr Natur sein Freude an Leben und ein Art sehr empfindlich,
leicht reizbar Liebe, der man nie enttäuschen dürfen.

Kind wollen Geschenk, sie brauchen Überraschung. Nischy sein nicht anders
als der anderer. aber es sein so leicht, ihr Freude zu machen, sie sein so
dankbar für ein Überraschung, der in ein von der Straßenhökerin
mitgebracht, halb erfroren Apfel bestehen können, obwohl sie in ihr
Zimmer stets ein gefüllt Obstschal haben.

ich können mir an mancher Tag nicht mehr als ein Viertelstunde absparen.
aber auf dieser Viertelstund freuen ich sich. ich dürfen dieser Freude der
kleine nicht allzusehr zeigen. sie sein etwas eitel, man dürfen es sie nie
wissen lassen, wie sehr man an ihr Hing. sie sein ganz der Abbild ihr Mutter
nach Jagiellos Erzählung aus der Kindheit.

ich lieben der schön, zart und doch lebhaft Kind nicht allein der Mutter
wegen, ich forschen nicht in der blühend Gesichtchen nach der Zug der
Mutter, der mir Hohl, Fahl und verfallen in Erinnerung bleiben sein. mein
Freude an der Kind sein rein.

ich trennen sich von Eveline stets so schwer, wie sie sich von mir, der mir
einmal ein Stück mein Rock abriß in der bemühen, mich lang bei sich zu
behalten. dieser Unglücksfall dürfen ich mein etwas zu sparsam Frau nicht
erzählen, ich machen sich in Nischy Gegenwart unter lachen und Scherz an der
Arbeit, der Rock zu flicken.

ohne ein gewiß Maß an Freude, Hoffnung und Befriedigung haben ich nicht
leben können, aber ich haben es ja: in mein Kind, in mein Arbeit, der
unverhofft Fortschritt machen, und in der Freundschaft und Kameradschaft
mein lieb Frau. auch mein Zusammenarbeit mit mein alt Vater gehen nicht
schlecht vonstatn. oft haben wir zwei Operation an ein Nachmittag. ich
erinneren mich an ein solcher Nachmittag kurz vor Judith Hochzeit. bei der
erster haben mein Vater mir scharf auf der Finger sehen als sonst. und an
Ende, kaum daß der Patient, der Auge durch dick Verband schützen, sein
angehörige zurückgegeben sein, sagen mein Vater zu mir: ›Du sein bald so weit,
wie ich dich haben möchten. in dein Alter haben ich nicht gut operieren.
Weiter!‹ leider sein mein Hand bei der zweiter Eingriff nicht ebenso sicher.
ich haben wohl schon sagen, daß ich während dieser ganz Zeit nicht sehr
gesund sein. der Fieber in der abendstund haben nicht aufhören, der Schmerz
in der Schulter, besonders der rechte, gesellen sich zu solcher in mein
Knie, der mir Sorge machen, denn es stach oft mörderisch bis in der Hüfte bei
lang Stehen, und man können nur in Stehen vernünftig operieren.

ich beherrschen sich an dieser Nachmittag. es gelingen. mein Vater sein nachher
ebenso befriedigen, wie nach der erster Eingriff, ich aber können mir sein
Lobsprüch nicht anhören. ich fühlen, wie etwas glühend heiß in mein Kehle
aufstieg, und wie zugleich ein Art müd Rausch über mich kommen. ich überlassen
der alt Mann und der Schwester der anlegen der Schutzverband – es handeln
sich um ein sehr diffizil Operation bei ein schielend jung Mädchen –
und eilen in der Vorraum, ein Taschentuch vor der Mund. es sein Blut. bald hören
der Blutung auf. ich kommen zurück, verschweigen dieser unheimlich Ereignis, setzen
mich in ein Stuhl, fassen mich schnell, sehen mein Vater der Verband
fertigmachen und antworten ihm auf sein Frage, ich haben etwas Nasenblut
haben. ›Gar so vollblütig siehst du aber nicht aus, mein Sohn‹, sagen er. er
ahnen nichts böse.

aber jetzt sein nicht der Zeit zu Überlegung. ich müssen weiterarbeiten,
untersuchen, behandeln. mein Vater merken nichts. der einzig Frage, der er
nachher an mich richten, sein der, wer ich mein Schwester als
Hochzeitsgeschenk bringen werden. ›Ich?‹ antworten ich in mein
Gedankenlosigkeit, ›nichts.‹ jetzt beginnen er zu lachen. ›Du und kein Geschenk!
nichts?! glaubst du, wir kennen dich nicht! alt Verschwender! du haben sicher
ein Überraschung vor, der zehnmal mehr kosten als der, wer wir arm Teufel ihr
bringen.‹ ich sehen ihn an und versuchen mitzulachen. es sein aber gut, daß ich
es unterlassen. denn es sein nicht ohne Gefahr. ich lassen ihn also bei dieser
›Überraschung‹, begeben mich still und leise zu Bett, während ich ihm vorliegen, ich
müssen in der Institut, um mein Experiment über der Glaukom fortsetzen. nur
mein Frau wissen davon. sie setzen sich an der Bettrand, sehen mich sorgenvoll an
und unterdrücken mit Mühe der Träne. ich schweigen. sie machen sich sicherlich
Vorwurf, daß sie, mit der Sorge der Haushalt und mit der Zukunft ihr
Sohn beschäftigen, mein elend Aussehen nicht ernst genug nehmen haben –
und dabei haben sie zu Glück noch kein Ahnung von der, wer vorgefallen sein.
jetzt verstehen ich der Wort mein alt Freund Mohrauer: man leben nicht
Ungestraft mit ein Eveline. ich log nun auch mein Frau etwas vor. ich
wollen ihr Mitleid nicht, so wie einmal Eveline der meinen nicht wollen haben.
sie können mir nicht helfen. sie können mir nicht einmal raten. an nächster
Tag rufen ich ein Lungenspezialisten an und sagen mich bei ihm an. er
untersuchen mich, finden so gut wie gar kein krankhaft Befund. er leuchteen
in mein Mundhöhl, fragen, ob ich viel rauchen, und auf mein bejahend Antwort
meinen er, es sein nicht ausschließen, daß es sich nur um ein unschuldig
klein Blutung aus der erweitert Rachengefäße handeln. an ein ernstlich
Lungenkrankheit mögen er, ein Optimist genauso wie ich, nicht glauben ... Mir
kommen etwas anderer in der Sinn: ›Halten sie es für gefährlich, wenn ich mit
ein Kind viel beisammen sein, der erblich schwer belasten ist?‹ ›Ich müssen sich
erst über der Charakter Ihr Leiden klar werden sein‹, sagen er
vorsichtig, ›ich möchten sie nicht unnötig beunruhigen. man müssen abwarten. auch
ein Röntgenaufnahme der Lunge werden uns nicht viel klug machen, als wir
sein, man sehen zwar ein Unmenge auf der Platte, aber deuten können es nur der
genau klinisch Befund – aber ich machen sie, wenn sie wollen. warten wir noch
einiger Tag! ich raten ihnen, sich zu schonen, zu liegen, nicht zu rauchen, sich
gut zu ernähren.‹ ›Und der Kind?‹ ›Ja‹, sagen er, ›das verstehen sich von
selbst. wenn es belasten sein, sein es natürlich sehr gefährlich, wenn es mit
ein Tuberkulose zusammenkommen. aber wie sagen, ich glauben nicht daran.
können sie sich in ein Woche wieder aufsuchen?‹ ich versprechen es. aber nach
ein Woche fühlen ich sich viel gut. ich merken, daß ich krank sein. aber
ich wollen es nicht wahr haben. ich wollen gesund sein, arbeiten und leben. wie
alle.

der Hochzeitstag mein Schwester kommen heran. ich erscheinen fast mit leer
Hand. wir, mein Frau und ich, haben Ehrenplätze an der Tafel bei
Polterabend. ich sein der alt Sohn der Haus. ich sein Jagiellos Freund. ich
können ihr nichts auf der reich beschickt Gabentisch legen als ein paar
Orchidee, von der ich wissen, daß sie der Art lieben, und ein Gedicht aus
mein Feder, der zwar gut meinen, aber schlecht gereimt sein. sie tun, als
sein sie von mein gering Gabe ebenso entzückt wie von der großartig
Geschenk mein Vater und Jagiellos und sein Familie. aber sie haben mir
dieser ›Überraschung‹ nie verzeihen. eben dieser Wort, der mein Vater ihr
überbringen haben, haben sie etwas Ungewöhnliches, etwas wahnsinnig
Verschwenderisch hoffen lassen, und nun sehen sie nur ein Kleinigkeit vor
sich, der sie für ein Zeichen mein Mißachtung halten oder, noch arg, für
ein kleinlich Rache für der, wer sie mein Frau antun haben. ich sein arm –
aber der wollen sie nicht zugeben.

3

drei Tag nach der Hochzeit Judith lassen mein Vater sein alt Arzt-Schild, der
zuerst nur der einfach Doktor, dann der Augenarzt, dann der Dozent und
schließlich der Professor anzeigen haben, von der Mauer unter unser Fenster
entfernen. Meines bleiben.

ich fieberen nicht mehr. aber ich fühlen mich elend, kraftlos, mutlos –
verlieren. was geben es Kläglicheres als ein krank Arzt! er widersprechen
sein eigen Beruf und sich selbst. ich sein noch nicht dreiunddreißig
Jahr. vielleicht haben ich noch ein bedeutend Teil mein Leben vor mir.
ich raffen mich zusammen. ich können niemand zu Rate ziehen. ich können
höchstens bereuen. aber dieser Reue haben mich noch unsicher, Kraftloser
machen. sollen ich bereuen, daß ich Vally nehmen haben, sollen es mir Leid
tun, daß ich Eveline lieben haben und jetzt noch lieben? der einzig, wer noch
zu ändern sein, sein der Schicksal der klein Tochter mein Wahl.

Ihretweg und mit ihr zusammen suchen ich ein bekannt Professor der
innerer Krankheit auf. er finden der Kind sehr aufgeschossen und recht zart für
sein Alter. er können kein Anzeichen der erblich Belastung finden, er können
mir auf sein Wort und unter Kollege versichern, daß Eveline jetzt noch gesund
sein. aber spät? er schicken der etwas frühreif Kind, der sehr aufmerksam
aufgehorcht haben, zu sein Frau und zu sein Kind, wo der klein
Prinzessin würdevoll und stumm in der Glanz ihr neu Seidenkleidchen daesnaß,
ohne auch nur ein Wort zu sprechen, wie man mir spät berichten. aber ich?
der Professor kennen mich. er haben vor einiger Woche mein
Dozenten-Probevorlesung beigewohnen, er sein einer von der sein, der mein
Vater nach der Militäraffäre gemieden und erst seit kurz ihr Gesellschaft
würdigen haben. er lassen mich vor der Röntgenschirm treten und bewegen der
irisierend, grünlich-gelb schimmernd Platte unter mein Auge hin und her,
pressen sie mir so energisch an mein abgemagert Brust, daß es schmerzen. dann
machen er Licht, untersuchen mich während ein halb Stunde und sagen
schließlich: ›Meiner Ansicht nach sein sie von ein – bisher – leicht
Lungenphthise befallen. der klinisch Befund sein zweideutig, der
Röntgenologische fast negativ, beweisend sein für mich der Blutsturz, um der es
sich zweifelsohne handeln haben, der Nachtschweiß, der leicht Temperatur
abends.‹ ›Was sollen ich also tun?‹ fragen ich, trotz aller gewollt Fassung
etwas erschüttern. ›Gehen sie sofort nach Davos, oder schlimmstenfalls in
Mittelgebirge. ich glauben sich verbürgen zu können, daß sie in sechs Monat
heil zurückkehren.‹ ›Ich können nicht‹, sagen ich. ›Ich haben für mein Familie zu
arbeiten.‹ ›Aber ihr Vater können sie ersetzen!‹ ›Ich wollen es ihm vorschlagen,‹
sagen ich, ›aber ich zweifeln an Erfolg.‹ ›Nehmen sie der Sache nicht zu leicht,
aber auch nicht zu tragisch‹, sagen er, während ich sich hastig und ungeschickt
ankleiden, ›im Grund nehmen sie es so, wie ich es an ihr Stelle nehmen
werden – und wir verstehen einander.‹ an der Tür zu sein Privaträum bleiben
ich stehen und halten der vielbeschäftigt Mann noch ein Augenblick lang auf.
›Was raten sie mir‹, fragen ich stockend, ›was sollen mit der Kleinen geschehen?!
‹ ›Mit ihr Pflegetochter? Sein sie unbesorgen. hier sein ich mein Sache
sicher. zart, aber gesund.‹ ich schütteln der Kopf: ›Sie verstehen mich
nicht‹, sagen ich und bemühen mich, lauter zu sprechen. ›Kann der Kind in
mein Nähe bleiben? (nun schüttelen er der Kopf. ich sehen ihn an, und ich
fürchten, daß etwas von mein Flehen wider mein Wille in mein Stimme
kommen. es geben ein Art Erpressung vonsein der kranke, Unglückliche und
Elend gegenüber der Gesunde, reiche und Glücklich, der keiner der Teil
Ehre machen. ich wissen dieser und wollen nicht erpressen. ›Ist sie bei mir
gefährden oder nicht?‹ fragen ich, und mein Stimme tönen unbeherrschen laut und
klingen brutal. er nehmen mein Hand und ziehen mich nah an sich heran und sagen
mir, Auge in Auge: ›Ich fürchten es. ich werden mein Kind fortgeben.‹ ›Sie haben
recht‹, antworten ich, ›ich werden genau so handeln.‹ ›Es sein nichts verlieren.
der Heilungstendenz ihr Natur sein ungewöhnlich stark. der Lungenwunde haben
sich prachtvoll schließen, wir müssen für der Anfang zufrieden sein. sie
stammen sicherlich aus ein gesund Familie.‹ ich bejahen es. in mein
Familie sein nie von Lungenkrankheit der Rede sein. mein Vater und mein
anderer Vorfahr sein meist gesund, zähe, sparsam, beherrscht Mensch,
der in Ruhe alt werden. mein Großelter väterlicherseits leben beide noch. er
freuen sich, daß er Recht behalten haben. ich nehmen mein klein Eveline in
Empfang, danken der Frau der Professor und eilen auf der Straße. Eveline
beginnen sofort mit ihr hoch silbern stimmche zu erzählen. sie sein von
Grund aus verwandeln, wenn sie mit mir zusammen sein. –

mein Schwester sollen von ein kurz Hochzeitsreise in weniger Tag
zurückkommen. bis dahin müssen ich mein Entschluß treffen haben. ich
überlegen. der Zukunft mein Kind sein zu Glück gut sichern. nach endlos
Verhandlung sein der Erbschaft regeln werden. ich sein als Mitvormund
einsetzen werden, der zweiter Vormund sein ihr Onkel Jagiello. Eveline haben ein
nicht unbedeutend Vermögen, der Zins sollen regelmäßig zahlen werden. bis
jetzt haben wir sie nicht angreifen. wenn man also der Kind in ein Anstalt
tun haben, sein nicht Geldmangel der Hindernis sein. aber vielleicht
können man sie bei Jagiello und Judith unterbringen? gut sein sein, sie
dort zu lassen, wo sie sein. ich sein es, der zu verschwinden haben. ich wollen
verschwinden. ich wollen mich von der Kind, von mein Arbeit, von mein Frau
trennen. aber nicht an mir liegen es, sondern an mein Vater. ich bitten ihn an
Abend dieser Tag zu mir. er kommen widerwillig. schweigend hören er meinen
Erzählung an. dann schweigen er. welcher bitter Neuigkeit erwarten er noch?
er machen Anstalt, ohne Antwort, bloß mit ein durch der Bart gemurmelten:
›sehr traurig, Junge, müssen alle noch reiflich überlegen, natürlich!‹
fortzugehen. da aber halten ich ihn fest. ›Kannst du mich vertreten? willst
du ...‹ jetzt unterbrechen er mich schnell. ›Verlange es nicht von mir! du
zerreißen mein Herz! ich können aber nicht mehr arbeiten! Könnte ich es, haben ich
der Praxis nicht aufgeben. Verstehst du der nicht?‹ ich sagen ihm: ›Ich bitte
dich nicht um meinetwillen darum. es liegen mir an der Familie, an euch allen.‹
›Nur kein unangebracht Mitleid!‹ sagen er bitter, ›jeder für sich, Gott für
uns alle! es geben Stellvertreter genug. Begib dich auf vier Woche in ein
Sanatorium, bis dahin sein der Rachenkatarrh und der Blutarmut – und der
übergroß Nervosität beheben, du alt Hypochonder, du!‹ ›Ich müssen nach Davos,
der Professor haben es gesagt.‹ ›Ach, was sagen der Herr nicht alle? davos,
der sein Schweiz, Schweiz, der heißen Devise, schweizerfranken. woher sie nehmen
und nicht stehlen? wie gern wollen ich! was täte ich nicht alle für dich, du
Sorgenkind! ich lieben dich natürlich trotz alle, ich sein und bleiben dir gut!‹
›Das können auch ich von mir sagen‹, antworten ich und küssen ihm der Hand. es
kommen mir von Herz. in dieser Augenblick tun er mir viel mehr Leid, als ich sich
selbst Leid tun. jetzt weinen ich nicht. mein Stimme sein sehr bestimmt und
ruhig. ›Ich werden abwarten, bis Jagiello und Judith kommen, dann werden alle
entscheiden. dir sein und bleiben ich dankbar, Vater.‹ › du haben aller Grund
dazu‹, brummen er, zufrieden, fortgehe zu können, ›es geben kein Torheit, vor
der ich dich nicht bewahren haben. jetzt der Praxis in Stich lassen, der sich so
fabelhaft entwickeln. ich glauben, es harren dein noch einiger Pilgerim in
Wartezimmer.‹ er gehen pfeifend aus der Zimmer. ich machen mich an der Arbeit
und haben bis in der spät Nacht zu tun. der einzig Entschluß, der ich fassen,
sein der, daß ich sich von Eveline trennen. ich küssen sie nie mehr, suchen sie
nicht in Kinderzimmer auf, spielen nicht mehr mit ihr, gehen nicht mit ihr
spazieren. der Kind verstehen es nicht. es kommen mir nachgelaufen. ich weisen es ab.
Totenblaß bleiben es zurück, bewegen der fein korallenrot Lippe, schreien
nicht, geraten nicht in Zorn wie sonst oft. der Träne rannen ihm reichlich über
der Wang auf der hellgrün Spitzenkrägelche, der es an dieser Tag umhatte.

der Ankunft mein Schwager und mein Schwester verzögeren sich. ich warten
geduldig. mein Frau hören nicht auf, in mich zu dringen. ich können mich ihr
nicht anvertrauen. wir leben zusammen. der sein alle.

in dieser Zeit erhalten ich ein Nachmittags der Besuch einiger herkulisch
gewachsen jung Mensch, der in ein groß Auto vorfahren sein. sie
verschaffn sich vor der geduldig wartend Patient Einlaß in mein
Arbeitszimmer und kündigen mir der Besuch der groß Mann, der Philosoph
für der Masse, der Künder neu Volksgeschlechter – mein alt Perikl an.
zehn Minute nachher erscheinen er selbst. der jetzt kahl, wahrhaft großartig
gemeißelt Kopf zurückgeworfen, von ein unbeschreiblich, starr Stolz
erfüllen, ohne ein Blick für der jung Leute oder der unwillig Patient,
schreiten er zu mir, heften sein unter der buschig Brauen drohend blitzende,
schielend Auge auf mich, geben mir mit ein theatralisch Gebärde der Hand
und warten darauf, ich werden ihm um der Hals fallen oder ihn wenigstens zu
Bleibe einladen. ich sein freundlich zu ihm, aber mahnen ihn zu Eile. in
Grund mein Herzen sein ich froh, ihn unter der Lebende, istesgesund (in
der Auge aller) und machtgeschwellen zu sehen. aber ich haben gerade an dieser
Tag wenig Zeit. ich bitten ihn, abends wiederzukommen, und zwar ohne sein
Leibgarde. ›Verbürgst du dich für mein Sicherheit?‹ fragen er, ›ich haben
Todfeind überall. wer sollen mich je ersetzen?‹ ›Ich wissen es, ich wissen es‹,
antworten ich ihm, wie man ein Irr antworten, ›auch ich haben welcher.
deshalb sein du gerade bei mir an sicherst aufgehoben.‹ ›Wann dürfen ich
kommen?‹ fragen er, nun viel bescheiden, ›ich haben sich oft nach dir sehnen.
du sein nicht vergessen! erinnerst du dich noch an der Havelock?‹ ›Komme um
neun Uhr. Trinkst du etwas, Bier oder Wein?‹ ›Nicht Bier, nicht Wein! ich kommen
nicht, um zu schwelgen, sondern um der Mann wiederzusehen, der ich der Funke
der Imperatorentum verdanke. ich haben auch nicht der groß Summe vergessen,
der ich dir schulden. ich bringen sie dir abends.‹ ›Schön, also Bier, du haben mit
dein Vater vor Zeit ebenso gefeiert!‹ sagen ich, ›vergiß nicht, neun Uhr.‹
›Was willst du? anders kommen man nicht zu Macht. nun, abends berichten ich dir
alle! ich haben aber deiner nie vergessen!‹ er geben mir nochmals der Hand,
winken sein Garde und gehen. in sein Blick sein etwas von ein groß Denker
und ein noch groß, aber nicht ungefährlich Kind.

ich haben abends lange auf ihn warten. ich haben ihn nie wiedergesehen.

4

ich erwarten mit groß Ungeduld der Ankunft mein Schwester und mein
Schwager. endlich kommen sie. Jagiello sein sehr glücklich. Judith sein ernst,
ihr Gesicht haben etwas strenge, Unfrohes annehmen, der sie bisher nicht
haben haben, und auch der Ton ihr Stimme bei erster Gespräch mit mir sein
von ungewohnt Schärfe. und doch sein sie es, der sich vielleicht am meister um
mein Gesundheit Sorge machen. ich bitten sie um ein Unterredung. sie verschieben
sie von Tag zu Tag. sie wollen erst in ihr Wohnung alle so einrichten
haben, wie sie es sich vorstellen haben.

ihr und ihr Mann scheinen alle zu glücken. man haben mein Schwager – nicht
ohne Vermittlung mein Vater, der damals fast ebenso abgöttisch an ihm hing
wie an Judith – ein mittlerer Stelle an statistisch Landesamt anbieten. er,
der schon seit lang sein Studie über der sozial Rolle der Kinderarbeit
vernachlässigen haben, lassen sich zuerst inständig bitten. endlich überreden ihn
mein Vater. Jagiello haben nun ein geregelt Tätigkeit, und zu sein Zins
kommen ein regelmäßig Einkommen. mein Vater sein überglücklich. auf sein
Jagiello bauen er Felsenfest, ihm vertrauen er von jetzt an der Sorge für mein
jung Geschwister an.

ich sein nicht überglücklich, der Zeit sein vorbei. mein Gesundheit sein
nicht der gut, es müssen etwas geschehen. ich können hoffen, daß nach mein
Tod mein Schwager zusammen mit Judith und mit mein trotz ihr paar grau
Haar noch ganz ungebrochen Frau der Fürsorge für der Familie übernehmen
werden. mein Vater können dann ruhig der Auge schließen, mein alt, nun sehr
kindisch geworden, aber sehr gütig Mutter auch. und ich? ich hoffen – nicht
auf ein mich von ein so trüb Leben erlösend Tod, sondern immer noch auf
der Hoffnung, auf der Leben, der ich in Grund immer dankbar sein sein, und
mit Recht. nur ein einzig ganz schwer Sorge haben ich, der um Eveline. der
Kind brauchen viel Zärtlichkeit, aber auch viel mild Ernst. sie dürfen nicht
ganz so werden wie ihr arm Mutter. vor alle müssen sie aus mein Nähe
verschwinden. es sein ein unnütz Qual für uns beide, der wir von Herz und
für immer aneinander hingen, daß wir nicht mehr so zusammenleben sollen wie
früh. aber es müssen sein! ich gestehen, daß ich noch ein Appell wagen. ich
suchen der Professor auf. er sein diesmal ungeduldig als sonst. Meinen Zustand
finden er nicht wesentlich bessern. ob er ihn verschlechtern fände, können ich
nicht erfahren. auf jeder Fall bleiben er dabei: der Kind müssen fort. mein Frau
sein unruhig. sie sagen mir, Judith haben sie auf mein elend Aussehen
aufmerksam machen. ›Ich leben mit dir Tag für Tag. ich kennen dich seit zwanzig
Jahr. mir sein, als wärest du nie anders sein, mir kommen vor, du hätteen
auch früh niemals besonders blühend aussehen. wir haben eben beide ein paar
grauen Haare.‹ ich sagen nichts. ›Bist du denn schon bei Arzt sein? du
kannstn dir ja nicht selbst in der Innerer sehen!‹ ›Gewiß‹, antworten ich. ›Und?
‹ ›Er meinen, mein Lunge sein nicht der feste, ich sollen sich vor Erkältung
schützen und sehr schonen.‹ ›Aber von rauchen haben er nichts gesagt?‹ ›Du weißen
doch, daß ich schon seit Monat nicht rauche.‹ ›Und warum meidest du der Arm
Nischy? sie sein todtraurig darüber und lassen dich durch mich bitten, du solltest
ihr ihr Ungezogenheit verzeihen. Sei nicht so streng! es sein ja nur ein
dreijährig verwöhnt Kind.‹ ›Ich sein nicht streng‹, sagen ich, ›kennst du
sich denn von dieser Seite?‹ ›Das Kind beklagen sich aber mit Recht‹, sagen sie.
›Das Kind müssen aus der Haus. der Arzt halten es für unbedingt erforderlich.‹ ›Aber
warum denn? werden denn für der Mäderl nicht alle tun? Könnte der leiblich
Mutter gut sorgen haben, als ich es tun? was haben du mir vorzuwerfen?‹ ›Ich
dir? Nichts.‹ ›Ich haben sogar mit dein Schwester Frieden schließen und ihr
höflich Abbitte leisten dafür, daß sie sich ein Mensch und mein Kind ein
Bankert schimpfen haben. was können ich denn noch tun?‹ ›Ihr müßen euch alle
vertragen‹, sagen ich, ›das Kind sollen zu Judith, und du sollen in Anfang aller
Tag nachsehen kommen.‹ ›Das sein unmöglich‹, sagen mein Frau, ›zuerst zwangst
du mich, mein eigen Kind fortzugeben ...‹ ›Ich zwingen dich nie zu etwas‹,
sagen ich müde, ›du wolltest unser Junge der angeblich Demütigung
ersparen.‹ ›Ach, nichts als schön Gerede‹, sagen sie, ›du magst ihn einfach
nicht! ja, wenn es ein Kind von dein teueer Eveline sein, dann ...‹ ›Nein,
liebste Vally‹, sagen ich, ›verstehst du denn nicht, wie schwer ich sich von
eveliner Kind trenne?‹ ›Wie schwer? wie schwer?! haben ich dich nur nie
gesehen!‹ rufen mein Frau fassungslos, ›was sollen denn aus uns alle werden?
Bist du denn ernstlich krank? haben dich dieser unselig Teufelsweib vielleicht
gar mit ihr verflucht leiden anstecken? Jagiello haben mir etwas derartig
erzählen, aber ich haben es für eitel Tücke und Bosheit von Seite Judith
halten. können denn der Herrgott in Himmel so etwas zugeben? mir meinen Mann
stehlen, mir der Bankert aufbürden und mir der Mann noch dazu mit Schwindsucht
anstecken? ich lieben dich doch! ich haben dir alle verziehen. dein Kind sein mir
nah jetzt als der meinen. was sollen denn nur werden?‹ ›Sie beginnen in fast
unverständlich Wort zu jammern und zu sich selbst zu sprechen, und der
Weine erschüttern ihr ganz schwerfällig, sonst so solide Gestalt. ich
wischen ihr der Träne mit mein Taschentuch aus der gerötet Auge, ich
ordnen ihr verwühlten grau Haar. ich streichelen ihr Schulter, der unter
mein Finger beben. der Telephon gehen, ich werden von Patient verlangen.
Nachher müssen ich in Institut. als ich heimkommen, haben ich kaum Zeit, etwas zu
essen, es warten neu Patient auf mich. ich sein ein sehr gesucht Arzt,
weil man mir unverdienter- oder nicht ganz verdienterweise ein besonders
klar diagnostisch Blick und ein sehr leicht Hand nachsagen, und mein
Einkommen überstieg jetzt der Einkommen mein Vater in der erster Jahr
sein Praxis, auch auf Friedenswährung umgerechnet. mein Frau haben aber
abends in unser gemeinsam Schlafzimmer mit mir sprechen können. sie tun es
nicht, sie schonen mich, sie gönnen mir Ruhe.

sie kochen nun selbst. ich bekommen aller Leckerbisse, der meinen etwas schwach
Appetit anregen können. aber mich reizen nichts, es sein denn der Gedanke an
etwas Ruhe. mein Frau sein es, der Judith veranlassen, sich endlich mit mir in
ein Kaffeehaus der Stadt zu verabreden. denn daheim sein wir nie ungestört.
mein Eltern wollen, wie alt Leute oft, ja nicht übergehen sein, sie wollen
bei alle mitreden, verstehen aber der gänzlich verändert Zeitumstand nicht
mehr.

zu dieser Unterredung in Kaffeehaus erscheinen Judith mit ihr ganz
prachtvoll Schmuck und sehr elegant kleiden. sie sein noch kein neunzehn
Jahr, aber der unbeschreiblich Schmelz ihr erster Jugend sein schon vorbei.
mit ein vorwurfsvoll Blick empfangen sie mich, denn ich haben sich um einiger
Minute verspätet. es sein schwer, ihr klarmachen, wer ich von ihr wollen. der
Gedanke gehen bei ihr durcheinander, kreisen aber immer um sich selbst.
zuerst der wütendst Vorwurf, über der Beleidigung durch der unselig
Hochzeitsgeschenk, dann ein Geständnis unter Erröt, daß sie sich immer für
mich opfern haben, daß ich ihr seelisch, rein, selbstlos Liebe immer von
mir stoßen haben, und sie haben doch nur der angebeteter Bruder in mir
sehen, nie der schön Mann (!), sie haben mich vor böse Weiber wie
Walpurgis und Eveline bewahren wollen. sie haben nie heiraten, wenn ich ihr
nur erlauben haben, mein Haushalt zu führen. sie vergleichen leider jetzt ihr
Mann mit mir und dürfen es ihm doch nicht sagen. endlich gestehen sie, mit ein
kalt Blick, sie sein von ihm in der Hoffnung, ganz so, als sein es mein
Schuld, daß sie sich – zuerst an der alt reich Gentleman, dann an ein
Müßiggänger und Schwächling wie Jagiello fortgeworfen haben. ich nehmen ihr
klein hübsch, sehr warmen und weich Hand und ziehen sie etwas zu mir heran.
sie geben unerwartet nach, und beinahe sein sie mir in der Arm fallen. sie
haben der Kopf mit der elegant Hütchen beugen, und es fallen dick Träne
aus ihr Auge auf der Tischplatte. ›Du sein der einzig, Judith‹, log ich,
›der ich ein wichtig Geheimnis mitteilen. ich sein etwas leidend. ich können sich
um der klein Eveline nicht so kümmern, wie es der Kind brauchen. Sieh nun, du
wirst in ein paar Monat selbst ein Kind haben. Nimm jetzt schon dein klein
Nicht zu dir, damit befreisen du sich von ein groß Sorge, und ich sein dir
immer dankbar. ich ...‹ ›Du brauchsen nicht weiter zu sprechen, Bruder, du
Lieber, du, ich sehen, wie dich der reden anstrengen. ich tun alle, wer dein
Wunsch sein. du kannstn der Kind jeder Tag bei uns sehen, oder gut, ich werden
es dir jeder Nachmittag nach der Sprechstunde bringen, wenn du willst.‹ ›Nein,
Judith‹, sagen ich. ›Ich möchten nicht, daß der Kind zwischen der beide Haus
hin und her zerren werden. wenigstens in der erster Zeit, in der erster Jahr
sollen es sich nur bei dir heimisch fühlen. nur in Anfang lassen Vally kommen. ja?
gut! du sein jung, dein Mann sein jung, ihr werden also immer ... soweit man
vorausblicken können ... unser Eltern ...‹ mich überkommen ein Hustenanfall. der
Kaffeehaus sein überheizt, der Luft zu schneiden dick von Zigarettenrauch. wir
zahlen schnell, stehen auf und gehen. auf der Straße hängen sich mein
Schwester schwer in mein Arm. ich lassen sie gewähren, obwohl mein Herz von der
Anstrengung wütend pocht und ich fast der Atem verlieren.

an nächster Tag übersiedelen der Kleine zu ihr Tante. ich kommen gerade der
Treppe herauf, als sie, in ihr weiß Pelzmäntelch mit der neu
Pelzkäppchen, an der Hand ihr stolz schön Tante Judith der Treppe
hinabkommen, während sie in anderer Arm ihr lieb Spielzeug, ein Bären und
ein abgenützt alt Puppe, halten. sie sehen mich kaum an und gehen mit starr
Gesichtch und verzerrt Lippe böse an mir vorbei.

trotzdem mein Frau während dieser ganz drei Jahr aufrichtig und wahrhaftig
an der Kind hangen haben, atmen sie auf, als es fort sein. sie denken, ich
werden ihr der Liebe zuwenden, der ich für Eveline haben haben. ich versprechen
ihr alle, wer sie wollen und noch mehr. ich sagen ihr zu, ich werden sobald wie
möglich unser Junge besuchen, über der Zukunftsaussicht und Beruf wir
Eltern uns jetzt bald klarwerden müssen. mein Vater, der jetzt täglich zweimal
der Kirche aufsuchten, haben nicht ungern sehen, wenn der jung Geistlicher
werden sein, am gut in ein Kloster. aber der Junge zeigen kein Vorliebe
für der geistlich Stand, er sein ein höchst mittelmäßig Schüler, und es sein
am gut, ein Handwerk für ihn zu wählen. er haben von mir und von sein
Großvater der technisch Geschick, der leicht Hand. er sein, nach sein
Brief an der Mutter zu urteilen, sparsam, gutmütig, in alle etwas langsam.
er sein immer freundlich, scheinen aber niemand mit sein ganz Herz zu
lieben. Jähzornig sein er nicht. mit Geld gehen er gut um. er haben sein Art
brav Stolz und ziehen sich ohne Kummer sofort zurück, wo er nicht gern sehen
sein. vor alle sein er kerngesund, und ich hoffen, daß er sich in Leben leicht
zurechtfinden werden, woran er selbst nie zweifeln.

für mich hoffen ich nun auf der völlig Genesung, der der Professor nicht für
ausschließen halten, auch wenn ich noch nichts für mich haben tun wollen und
können.

5

seitdem ich sich mit Judith aussprechen und ihr mein Kind anvertrauen haben,
sein sie wie verwandeln, und mit ihr – mein alt Vater. beide verwöhnten mich,
kommen mein Wunsch, der sich meist genau mit der Notwendigkeit für der
ganz Familie decken, entgegen, und ich haben endlich der, wer ich bisher
immer vergeblich ersehnt haben, der Frieden zu Haus. ich müssen Judith dankbar
sein – und sich ihr dankbar zeigen. ihr neunzehnt Geburtstag kommen heran.
sollen ich ihn wiederum übergehen, oder sollen ich ihr – trotz der nie
aufhörend Geldsorge in unser groß Haushalt – ein klein Geschenk
machen? ich wissen, daß ihr ein Schmuckstück der groß Freude bereiten. es sein
etwas Schön und dabei zugleich etwas Wertvolles. sie sein nun einmal auf
Äußerlichkeit bedenken und haben der gleich Sinn für Geld und Besitz wie
mein Vater.

ich gehen daher kurz vor ihr Geburtstag zu ein Juwelier, der mein Vater
und mich gut kennen, in der Absicht, ein Ring oder ein Armband auszusuchen,
etwas, der hübsch aussehen und nicht viel kosten. der Juwelier legen mir billig
Sache vor, aber sie sein häßlich. ein sehr einfach edl Ring mit ein
groß Viereckig geschnitten Stein, der neben ein ganz ähnlich liegen, fallen
mir auf. ›Lassen sie sich dieser Ring sehen! sein er nicht der Geeignete?‹ ›Mag
sein‹, sagen er ziemlich gleichgültig, ›das sein etwas Nett, Turmalin, er
kosten nicht viel.‹ aber es sein der Ring, der neben der Turmalin liegen, der mir
fallen haben. ›Ach so‹, sagen der alt Mann lächelnd, ›Sie haben gerade der
teuer Stück aus der Kollektion herausfinden, mein Kompliment!‹ ich nehmen
der kostbar Ring in der Hand und stellen mir vor, wie er an Judith Finger
glänzen werden. ›Was sollen er kosten?‹ fragen ich und denken an der Freude, der
Judith, mein Vater – und ich alt Tor empfinden werden, wenn ich ihn als
verspätet Hochzeitsgeschenk bringen. auch mein Frau werden Vorteil haben,
denn von Judith Hing in unser Haus viel ab. der Juwelier merken mein
Schwank. ›Ich geben ihnen besonders gern dieser herrlich Stück. sie zahlen
der Ring an. der Rest bezahlen sie in Raten.‹ nun sein gerade in dieser Tag
mein Tageseinnahmen sehr groß sein. ich kaufen der Ring, und der Freude,
der ich damit machen, sein unbeschreiblich. selbst mein Frau freuen sich mit.
sie haben mich noch auf der Weg zu Judith Villa mit ihr Wunsch nach ein
neu Pelzmantel bedrängen – der alt sein wirklich zu abgenützt, und der blank
Leder gucken an der Näht durch –, aber sie machen mir auf der Heimweg kein
Vorwurf über mein Verschwendung. ich sein noch ganz in Gedanke an mein
klein Eveline, der ich nach lang Zeit zu erstenmal wiedergesehen haben:
sehr reizend und sehr abweisend.

der Einnahme der nächster Tag sein leider gering, als ich hoffen haben,
ich sein wieder etwas leidend, der Knie sein angeschwollen und stören mich bei
der Operation, der Hust belästigen mich, und ich sein bereits um neun Uhr
abends so müde wie sonst erst gegen elf. schon der erster Monatsrate können ich
nicht pünktlich zahlen. es geben groß Auslag für der Junge, der ein neu
Anzug und ein Mantel brauchen, noch groß für der zwei jung
Geschwister, und ich müssen mein Frau ein Pelz schenken, um sie nicht
eifersüchtig zu machen. dieser kosten zwar nur ein Bruchteil der Ring – in
Frühjahr sein Pelz stets sehr billig –, aber der Schuld häufen sich, und in
Lauf der Sommer müssen ich an mein alt Freund Mohrauer um Geld schreiben.
er senden es sofort. dieser Schuld sein der erster, der ich nachher abtragen
können, denn mein Gesundheit sein Gott sein Dank etwas solid werden, ich
können wieder fast so arbeiten wie zuvor. der Professor warnen mich. aber was
haben er an mein Stelle tun? ich sprechen offen mit ihm. er sehen alle ein.
ich müssen arbeiten, um der anderer willen, aber auch um meinetwillen, um der
Gefühl mein Verlassenheit und – mein Nutzlosigkeit loswerden. ich haben
nie glauben, daß mir ein Kind so fehlen werden. vielleicht haben ich mein Herz
zu sehr an der Kleine hängen. an ein Wiederzusammenleben sein noch nicht zu
denken. ja, der Professor raten mir, auch der Zusammensein mit mein jung
Geschwister auf der nötig einschränken. ich müssen ihm gehorch, obwohl
mein Bruder Viktor, in vieler, aber glücklicherweise nicht in alle mein
Ebenbild, mich bewunderen und lieben, der ich dieser beide nicht verdienen und
wollen. an Liebe, der heißen an Geliebtwerde, haben es mir nie fehlen. aber ich
wollen selbst lieben und der Geliebte besitzen – und hier sein alle vorbei,
vielleicht aber, der hoffen ich, nur für ein beschränkt Zeit. auch der
Professor mit sein Röntgenschirm können mir dieser Hoffnung nicht nehmen. und
sein sie nicht bescheiden genug? mit ein heranwachsend liebreizend
Geschöpf wie Eveline wieder zusammenleben, der Tochter der Frau erziehen, der
ich lieben haben, lieben und immer lieben werden.

so gehen der Sommer vorüber. ich schicken mein Familie nach Puschberg. ich
bleiben zurück. ich arbeiten nicht weniger als sonst, der Zahl der augenkranken
und Rückenmarkskranke nehmen auch in Sommer nicht ab. aber ich brauchen daheim
nicht zu sprechen. ich sein dann allein. ich denken an der vergangener. der tun
mir oft sehr wohl.

in Herbst dieser Jahr werden mein ›Beiträge zu malign Glaukom‹ fertig.
ich halten ein sogenannter Vorbereitungskurs für einiger Student und
Ausländer über der augenspiegeln. in Lauf der Winter werden mir ein eigen
Abteilung in ein städtisch Krankenhaus der Fabriksgegend antragen. aber
ich müssen dieser ablehnen. ich haben dann nicht mehr mein Privatpraxis aufrecht
erhalten können. es sein der Fall der ›Pilgerim‹, der mich als Knabe so tief
berühren haben. ich beginnen jetzt, mein Vater mehr Gerechtigkeit angedeihen zu
lassen. der machen mich ruhig. freilich sein er damals ein kerngesund,
ungebrochen Mann sein, er haben nur ein Kind haben. ich können sich nicht
kerngesund nennen, und ich haben nicht nur für mein Vater, mein Mutter,
mein Frau und aller Geschwister zu sorgen, sondern auch für mein Sohn, ein
wenig für mein alt Schwiegervater in Puschberg – Tabak für der Pfeif – und
für Eveline. trotzdem Judith ein reich Frau sein, verlangen sie ›Kostgeld‹ von
uns. der Zins von eveliner Vermögen werden ihr jetzt nicht ausgefolgt, da
Geldüberweisung aus Polen unmöglich sein etc. etc. mein groß Geschenk, der
kostbar Ring, haben nur ein vorübergehend Eindruck auf sie machen. sie
werden geizig, sie halten auch der früh ziemlich großzügig Jagiello zu
Sparsamkeit – und zu Arbeit an, zu schnell vorwärtskommen, und er mögen nicht
immer der behaglichste Heim in der schön Villa bei sein energisch Frau
vorfinden haben. Judith nehmen jetzt alle in der eigen Hand. bei der sehr
schwierig Geburt haben sie tapfer auf Chloroform verzichten, um der Kind
nicht zu schaden. es sein Zwilling, Knabe, beide ziemlich schwächlich, aber
gesund. sie nähren sie selbst, und jetzt erst beginnen sie sich mit mein Frau,
der ein vorbildlich Mutter sein sein und der am lieb sieben Kind
haben haben, anzufreunden. ich sehen dieser sehr gerne.

ich fühlen mich in Leben aber jetzt weniger sicher als früh. es liegen etwas
Unheimlich in der Luft. mein Unruhe weichen nicht, auch bei mein schwer und
verantwortungsvoll Arbeit nicht. Mißerfolg können bei ein so ausgedehnt
Praxis nicht ausbleiben. sie sein selten, vielleicht sogar etwas selten als
bei mein Kollege oder einstens bei mein Vater, aber sie bedrücken mich
jedesmal sehr.

mein Vater sein jetzt meist fröhlich. er haben sein Kinderglaube
wiederfinden. ich nicht. oft wenden ich sich jetzt der Frage von Tod,
Schicksal, Unsterblichkeit zu. ich sein nicht so in der ›sichtbaren
Wissenschaften‹ daheim wie mein Vater zu sein Zeit. aber der ›unsichtbaren
Wissenschaften‹ braucht Ruhe, Stille, Frieden, und ich haben sie nicht. ich
haben mein Frau versprechen, in Frühjahr mein Sohn zu sein fünfzehnt
Geburtstag zu besuchen. darauf freute ich sich seit Beginn der neu Jahr, in
der ich fünfunddreißig Jahr werden sollen.

er sein seit der Herbst aus der Klosterschule in Bludenz austreten und sein
Tischlerlehrling bei mein Schwiegervater. ich haben ihn gern auf der
Kunstgewerbeschule in Innsbruck sehen, und sein es nur in der Absicht, mein
Frau damit ein Freude zu machen. sie sollen endlich aufhören, sich als arm 
Magd zu betrachten, der Sohn nichts Besseres als ein einfach Handwerker
werden können. aber wir beide, Vally und ich, sitzen oft bis spät nachts über
der Haushaltsbuch und der Einnahmejournal mein Praxis und – über der
zahllos Rechnung, zu der sich allmonatlich noch der Mahnung der
Juwelier sellten. wir dürfen sich kein neu Auslag aufbürden.

6

ich haben mein Vater seit mein Kinderjahre, oder genau sagen, nach der
groß Auseinandersetzung angesichts der häßlich, teuer Krawatte und der
unnötigerweise angeschafft Glas voll Gurke und der in Ofen versteckt
wissenschaftlich Buch – und der alle auf einmal! und der nie
wiedergesehen gülden Dukat!! –, niemals also haben ich mit ihm in solcher
Eintracht und in solcher Frieden leben wie in der letzter Monat. er beginnen
sogar mein Gesellschaft der der Schwiegersohn vorziehen. Jagiello stehen
jetzt ganz unter der Pantoffel sein Frau. sie regieren sein Haus mit der drei
Kind, nämlich ihr Zwilling und mein Eveline, so wie mein Frau unser
Haus führen mit uns alle.

mein Vater sein um mein Gesundheit besorgen. er drängen mich, ich sollen nach
Davos abreisen, ja er bringen einmal ein Kuvert, der anfüllen sein mit viele,
freilich nur klein Schweizer Banknot und überreichen sie mir mit der für
sein Alter wirklich erstaunlich Witz, er haben der Davose (statt Devise)
für mein Erholungsreis zusammenbringen, ich sollen nicht fragen wie. ich
fragen nicht. ich wissen es ja schon lange. der herrlich, kostbar Spezialwerk
in englisch Sprache, der der oberer Reihe der Bücherschrank ausgefüllt
haben, sein billig an ein Antiquar verkaufen werden. der Buchhändler haben es –
mir diskret anbieten. aber ich spielt Überraschung.

ich sein von Herz gern in der Schweiz gehen. aber an dieser Abend erweisen
sich der Stapel von Rechnung besonders hoch – und mein Frau rechnen so
sicher damit, daß ich ihr Sohn der Ehre erweisen werden, ihn zu besuchen. was
sollen ich tun? ich verwanden der kostbar Devise zu der Begleichung der
laufend Ausgabe, und einiger Tag spät merken man schon nichts mehr von
dieser unerhofft Zuwachs an Einkommen, denn in dieser teuer Zeit verzehren
der nicht einzudämmend Verbrauch ein so groß Zahl von Mensch alle. wir
haben eben der Krieg verlieren, und unsr Sorge sein noch sehr klein und
leicht in Vergleich zu der Elend und der Verzweiflung der groß Masse.

ich setzen mein Abreise für Ende Februar an, müssen sie aber immer wieder
verschieben. ich wollen Eveline vor der Abreise sehen. ich treffen sie bei Judith
in Kinderzimmer, in der Ecke kniend, mit der Gesicht zu Wand und der
dunkelblau, grob schürzchen naß von Träne. ich rufen sie an, sie wenden sich
um, verziehen der Gesicht, vielleicht zu Weinen, vielleicht, ich können es
eigentlich nicht hoffen, zu ein Ausdruck der Freude – dann aber kehren sie
mir, ein gehorsam, sein Strafe geduldig auf sich nehmend Kind, wieder der
Rücken zu und knien weiter. gerade so wollen ich sie. so und nicht anders
können ich erwarten, daß sie ihr unselig Mutter nicht allzusehr ähneln
werden, denn dieser haben niemals ein Strafe, und sein sie noch so milden
sein, auf sich nehmen. ich haben jetzt schnell weggehen sollen. ich hören
mein Schwester in Nebenzimmer mit ihr zwei Knabe scherzen und lachen. ich
tun es nicht. ich beugen sich über der Nack Evelines und küssen sie auf der
Stelle, wo der Haaransatz beginnen. sie fahren auf. fast fürchten ich, sie können
mit der Hand der Spur mein Kuss fortwischen, wie es ihr Mutter mehr als
einmal, wenn sie mit mir zürnen, tun haben, aber Eveline sein anders als ihr
Mutter, sie drehen sich um, lachen mir ungezwungen zu, wie ein klein
Missetäter der anderer, Verständnisinnig, schelmisch. ihr groß eisengrau
Auge tränen nicht mehr. sein auch ich ein Missetäter? ich haben mein Kind ja
schon seit Jahr und Tag nicht küßen. nie haben ich jetzt ihr Mund berühren,
aber ein Kuß auf der Nack, und nur ein einzig, können nicht ansteckend
sein.

an Ende der Woche reisen wir ab. auf der Bahnsteig verabschieden sich mein
Vater von uns, als sein wir ein Hochzeitspaar, und tragen mein Frau auf, recht
gut für mich zu sorgen. er kaufen uns alle an dieser Tag erscheinend
Zeitung. ich und mein Frau lesen sie während der lang Reise. der Inhalt
wiederholen sich, der Interessanteste für mich sein der Notiz, daß der groß
Gelehrt und Menschenfreund Professor Hofrat v. Wagner-Jauregg für der
Nobelpreis vorschlagen sein. er haben in jahrelang methodisch Experiment
und Untersuchung der Heilung der Paralyse durch künstlich Malariafieber
erzielen, ein ähnlich Methode, wie ich sie unabsichtlich, oder geradezu blind,
an mein Freund Perikle anwenden haben.

wir übernachteen in L. und kommen sehr ermüdet erst an nächster Nachmittag in
Puschberg an. es haben Geschneit, der Berg sein in Nebel, der Luft wehen
streng und rein. der Tanne haben unter ihr nicht sehr schwer Schneedeck
ein saftig, steingrün Farbe, und in der still Luft tönen von weither der
schreien der Krähe und der sich entfernenden, in der Tonhöhe sinkend Pfeife
der Lokomotive, der vor der Einfahrt in der vieler Tunnel stets ein Signal
geben. mein Schwiegervater, sehr alt werden, fast eingeschrumpfen vor Magerkeit,
ein nie verlöschend Pfeif zwischen der schmal Lippe, empfangen uns, hastig
durch der Schnee daherhumpelnd, ohne mein Sohn. der Junge sein in Nachbardorf,
›Maß nehmen‹ für ein Sarg, der an nächster Tag tischlern werden sollen.
zugleich sollen er schwarzen und silbern Lack aus der Flecken Goigel
mitbringen. ich finden der Weg von Bahnhof Puschberg bis zu unser Villa sehr
weit. ich sein wie zerschlagen, husten, der Knie stechen, der Schulterblätter
nicht minder, in der Hüft sitzen es wie Blei. mein Frau müssen mich stützen.
unser Villa, nur für der Sommer berechnen, sein nicht heizbar. der Raum
hauchen ein modrig Kälte aus. man haben sie schlecht lüften, obwohl unser
Ankunft rechtzeitig ankündigen sein. der Leute auf der Land mögen der frisch
Luft in Winter nicht. ›Hier kannstn du nicht schlafen‹, sagen mein Frau, der
eiskalen, von Frost steifen Lak befühlend. ›Er können bei uns wohnen‹, sagen
mein Schwiegervater, ›wir pressen sich eben ein wengerl zusamm.‹ ich wollen dieser
nicht. ich sein jetzt sehr gern etwas allein bleiben, mir sein, als bereiten
sich etwas Merkwürdig, Rätselhaft, aber nicht durchaus Unglückliches vor.

mein Frau sehen mir mein Absicht an Gesicht ab. ›Euer hochwohlgeboren schlafen
heute unten in der Küche‹, sagen sie schelmisch wie als jung Mädchen. sie
lassen mich vorerst auf der Sofa richtig ausstrecken, hüllen mich vorsorglich in
ihr neu Pelz – wie gut sein es doch, daß ich ihn ihr kaufen haben! –,
zerlegen mit Hilfe der Vater, der sein Pfeif nicht aus der zahnlos Mund
lassen, der Bett und stellen es unten in der Küche wieder auf. dann gehen sie,
ein brennend Kerze auf der Tisch zurücklassend, mit ihm in der Werkstatt, um
trocken Holz zu holen und Sägespan zu anzünden. ich sein todmüde. ich haben
kein Schmerz, ein leicht Wärme brodelen zart unter der Pelz, in der ich
sich ganz verknäueln haben. ich schlufen ein. ich erwachen plötzlich. mein Frau
und mein Junge stehen vor mir, starren mich entsetzt an. oder scheinen es mir
nur so? sie führen mich, während ich wider Wille mit der Zahn klappern,
mein Junge links, mein Frau rechts, in der Küche, wo schon ein stark, hell
golden Feuer brennen und der Scheiter mächtig krachen. der Bettlaken
glänzten einladend, sie sein weich, sie sein aufgetaut. der beide erzählen
mir, sie haben mich nicht ›derwecken‹ können, sie haben glauben, ich sein
tot! Kind! alle beide, wie sie nebeneinander stehen, wie sie einander bis in
der letzter Kleinigkeit ähnlich sehen, beide gesund, stämmig, lebensklug und
lebensfähig – sie gehören ja mir, und sein mir doch etwas fremd. ich beruhigen
sie leicht. nur der Hust stören uns ein wenig. ich sein nicht tot, alle eher
als der, aber ich sein nicht hungrig, nicht durstig, ich wollen auch nicht, daß
mein Frau neben mir wacht, mich interessieren mein Temperatur nicht, mein
einzig Wunsch sein der, tief in Bett, gut zudecken – und allein zu sein, mit
mir selbst. erst an nächster Morgen erfüllen mein lieb Vally dieser Wunsch,
bis dahin sein sie nicht von mein Seite gewichen. sie wollen der Arzt
benachrichtigen, der in Goigel bei der Bahn anstellen sein, und inzwischen
sollen mein Junge bei mir bleiben. er kommen aber nicht, glücklicherweise –
offenbar lassen ihn mein Schwiegervater nicht fort. es sein sehr gut so.

mein Frau kommen gegen Mittag und bringen ein Hühnchen und etwas Wein und ein
Düte mit gemahlen Kaffee mit. der Küche sein in Widerschein der Schnee von
draußen sehr hell und freundlich. ich sehen der Garten, der alt Baum. auch der
Bienenhaus und der hölzern Gitter. alle, wer in Sommer durch der Laub
verdecken werden, können man jetzt sehen. man haben immer hier leben können. solch
ein Stille kennen man in ein groß Stadt nie.

gegen ein Uhr kommen der Arzt, der mich nur schnell und etwas mechanisch
untersuchen, aber der lang und Breit von sein Fall erzählen und
›hochgeschätzten Rat‹ von mir haben wollen. ich tun, was ich können. ich
versprechen sogar, zwei oder drei Augenkrank in der nächster Tag mit ihm zu
untersuchen. unser Name sein ihm wohlbekannen, sein ja mein Vater Ehrenbürger von
Puschberg.

der Bahnarzt wohnen in Goigel. vielleicht kennen er auch der Briefträger, der
ich vor fünfzehn Jahr auf der Weg von Goigel nach Puschberg kennenlernen
haben und der mir geraten haben, aus mein Herz ein Strohsack zu machen?
der Bahnarzt kennen ihn gut. er sein verheiraten, haben sieben Kind, trinken
›wie nicht gescheit‹ und liefern der Brief an aller möglich Mensch aus,
nur nicht an der Adressat. da er aber ein Tochter der Land – der Tochter
der Förster, von der er damals abweisen werden sein – zu Frau haben,
schützen ihn der Gemeinde, und man beschweren sich nicht über ihn. ich haben
denken, daß mich solch ein Kerl interessieren oder belustigen werden. ich
lachen aber nur mühselig, und mein Lunge schmerzen fürchterlich bei jeder
Lacher. an Abend wachen ich auf. der essen stehen fast unberührt neben mein
Bett auf ein Tischchen, ein dreibeinig eisern Gartentischchen, der ich
sehr gut kennen aus alt Zeit. mein Frau sitzen neben mir, ein angefangen
Strumpf in Hand, sprechen zu sich selbst, stricken und weinen. ich verstehen sie
nicht. ich zwingen mich ihr zuliebe zu einiger Biss. aber sie widerstanden mir.
sie löschen der Licht aus, sie gehen, so leise sie können, auf der in Lauf der
Jahr modrig geworden Fußboden umher, halten ihr Hand über mein Gesicht, ohne
mich zu berühren. Erinnern sie sich der Jugendsünde, als wir einander nahe
sein sein, uns aber nicht berühren haben? oder wollen sie gewiß sein, daß
ich noch atmen, daß ich noch nicht tot sein?

ich erwachen an nächster Morgen von Zuschlag der Tür. es wehen warm, Dumpf
und schon von Frühling schwer durch der offen Fenster, der Baum in Garten –
immer noch der alt, treu, schön – gleißen in ihr Nässe schwarz wie
Marmorstein, ich fühlen sich gesund, jung, wie neugeboren. auf der Tischchen
liegen neben der bis an der Rand gefüllt Kaffeetasse der Thermometer, es zeigen
39,9. vielleicht haben ich gestern abend dieser Fieber haben, nun fühlen ich
sich so, als haben ich ewig zu leben. ein Mann von fünfunddreißig haben noch viel
vor sich. ich ziehen mich an. der Kleid schlotteren an mir, oder ich
schlottern in ihnen. ich setzen mich an der Tisch. ich versuchen etwas zu
essen. es sein unmöglich. aber ich Trank viel stark Kaffee. ich schreiben.
Mittag kommen der alt geistliche. mein Frau haben mich vorbereiten. er kommen als
alt Freund, nicht als Abgesandter der katholisch Kirche. er kommen in
geistlich Gewand, aber nicht in geistlich Dienst. dieser Dienst versehen, wie
ich wohl wissen, seit Jahr sein jung Koadjutor in Ort. der Glocke
bimmelen. der Leichenbegängnis der Pfundbauer von Obergrund, wie er heißen,
werden begehen. ›Den Sarg haben mein Sohn geliefert‹, sagen ich stolz. ›Und der
Bauer haben dein Kolleg, der Bahnarzt von Goigel, geliefert‹, sagen der uralt
Pfarrer in sein bäurisch Humor. ›Friede der arm Seele‹, sagen er zu
Schluß begütigend und bekreuzigen sich, mein lächelnd, aber sehr ernst Frau
und mich selbst. mein Frau nehmen ein Umschlagtuch, wie es der bäuerinne hier
tragen und wie es ihr Mutter auch tragen haben, und gehen hinauf zu der
Leichenbegängnis. der alt geistliche und ich bleiben allein. zuerst schlagen er
mir vor, Karte zu spielen, ›einen unschuldigen Zeitvertreib‹. aber der sein
nicht ernst meinen, oder sein es ernst meinen, der heißen, er wollen mit mir
über mein Seelenheil sprechen. er sprechen, ich nicken, oder ich schweigen. einmal
wenden ich sogar mein arm, heiß Kopf zu Wand, und vielleicht haben ich
ihn am lieb unter der dick Bettdeck verstecken. aber wozu? er meinen es
sehr gut mit mir. ›Ein gut Katholik sein du leider nicht, aber kein
schlecht Christ, aber gar kein schlechter!‹ sagen er mir. nicht der Sinn
dieser Wort, der Ton tun mir gut.

ich denken an evelin Tod. an der Geistliche, der mich damals sofort nachher
dazu bewegen haben, ein Vaterunser zu sagen. ich wollen davon sprechen, aber
ich sein zu müde. ich wissen, daß der Heilung recht müde machen.

an nächster Tag, Donnerstag, also fünf Tag nach unser Ankunft hier, haben man
mich nicht messen.

es müssen also aller Gefahr vorüber sein.

der Koadjutor sein kommen. aber auch der Bürgermeister, einiger leicht
Patient, zwei mit Bindehautkatarrh, ein beginnend Altersstar, dann der
Lehrer, auch der Postbote. aber dieser haben mich gar nicht erkennen. er sein
wahrscheinlich nicht ganz nüchtern. der vieler Brief haben ich noch nicht
lesen. es sein einiger Mahnbrief darunter. sie müssen auch schon einiger Tag
alt sein sein.

ich denken unaufhörlich nach. nachts schlief ich leider nicht. ich husten
schwer. an Morgen sein es gut, es lösen sich in der Brust, und ich schleieen
dann gut.

der Wetter haben sich klären. der Sonne scheinen stark, der Vogel lärmen schon
auf der Zweig, und der Knospe schwellen an. es liegen der richtig Frühling
in der Luft.

ich werden sicher noch einiger Tag zu Erholung brauchen, und ich bleiben gern
hier. ich haben auch in mein Jugend hier der gut Tag verbringen.

ich sein damals sehr glücklich, und doch kennen ich Eveline nicht. jetzt sein ich
auch glücklich. mein Frau mühen sich bei Tag und Nacht bei mein Pflege ab.
der Arzt sein sehr zufrieden mit ihr und klopfen ihr immer auf der Schulter. dann
nehmen er sie mit hinaus, und ich hören ihn hinter der Tür mit ihr tuscheln. dann
kommen sie zurück, sprechen und sehen durch Fenster. sie wissen nicht, daß ich an
Eveline denken.

der verstorbener lieben, und der treu sein in sein Sinn, was nun einmal nicht
mehr wiederkehrt. Verschenk, wer man nicht haben. wenn es nun einmal so Freude
machen. der lieb Gott mögen auch so ein Art Verschwender sein. wissen, was man
nicht sehen. man plagen sich, aber man sehen es allerdings nicht. der oben wissen
es, aber der sagen es nicht. so hoffen man eben, für der vieler kranke und für
sich selbst desgleichen. hoffen sein gut, sehr gut, auch wenn man nicht glauben.
und immer noch ein bißchen weiterleben. morgen schreiben ich mehr. ich sollen es
nicht. der Arzt sehen es nicht gern, und mein Frau möchten mir immer mein
Papier und der Feder wegnehmen. aber Schreiben sein für mich immer ein groß,
unerlaubt Freude sein. jetzt sein es spät an Nachmittag, aber doch recht
hell noch. es wehen ein mächtig Südwind.

