The Project Gutenberg eBook of L'Adultera: Roman

    

Thi ebook -- for -- use of anyone anywhere in the United States and

Most Other Parts of the world at No cost and with Almost no restrictions

whatsoev. You May copy it, Give -- away or re-use -- under The Terms

of the Project Gutenberg License included With This ebook or Online

at www.gutenberg.org. If -- are Not located in the United States,

-- wollen have to check The Laws of The Country where -- are located

before Using this eBook.



Title: L'Adultera: Roman



Author: Theodor Fontane



Release daten: August 28, 2016 [EBook #52912]

                Most recently Updated: October 23, 2024



--: German



Credits: Produced by The Online Distributed Proofreading Team at

        http://www.pgdp.net





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK L'ADULTERA: ROMAN ***



    Anmerkung zu Transkription





    der Original sein in Fraktur setzen.



    in Original gesperrt Text sein +so ausgezeichnet+.



    in Original in Antiqua gesetzt Text sein ~so ausgezeichnet~.



    weit Anmerkung zu Transkription befinden sich an Ende der

    Buch.



[Illustration]









Fischer Bibliothek



zeitgenössisch Roman





erster Jahrgang



(Oktober 1908--September 1909)



    1. Bd. Theodor Fontane, L'Adultera

    2. Bd. Jakob Schaffner, der Erlhöferin

    3. Bd. Jona Lie, ein Ehe mit ein Einleitung von Herman Bang

    4. Bd. Gabriele Reuter, Liselotte von Reckling

    5. Bd. Gustaf af Geijerstam, Thora

    6. Bd. Th. Mann, der klein Herr Friedemann

    7. Bd. Hans Land, Stürme

    8. Bd. H. Bang, Hoffnungslose Geschlechter

    9. Bd. E. v. Keyserling, Beate und Mareile

    10/11. Bd. Gabriele d'Annunzio, Lust (2 Band)

    12. Bd. Charlotte Knoeckel, Maria Baumann





jeder Monat erscheinen ein Band zu Preis von 1 Mark für der gebunden

Exemplar









    L'Adultera



    Roman von

    Theodor Fontane



    [Illustration]





    S. Fischer, Verlag, Berlin









aller Recht vorbehalten









1



Kommerzienrat Van der Straaten





der Kommerzienrat Van der Straaten, groß Petristraße 4, sein ein

der vollgültigst Finanzier der Hauptstadt, ein Tatsache, der

dadurch wenig alterieren werden, daß er mehr ein geschäftlich als

ein persönlich Ansehen Genoß. an der Börse gelten er bedingungslos,

in der Gesellschaft nur bedingungsweise. es haben dieser, wenn man

herumhorchen, sein Grund zu sehr wesentlich Teil darin, daß er

zu wenig »draußen« sein sein und der Gelegenheit versäumen haben,

sich ein allgemein gültig Weltschliff oder auch nur der sein

Lebensstellung entsprechend Allür aneignen. einiger neuerdings

erst unternommen Reise nach Paris und Italien, der übrigens niemals

über ein paar Woche hinaus ausdehnen werden sein, haben an dieser

Tatbestand nichts Erhebliches ändern können und ihm jedenfalls

ebenso sein spezifisch lokal Stempel wie sein Vorliebe für

drastisch Sprichwörter und heimisch »geflügelt Wort« von der

derberen Observanz lassen. er pflegen, um ihn selber mit ein sein

Lieblingswendung einführen, »aus sein Herz kein Mördergrube

zu machen,« und haben sich, als reich Leute Kind, von Jugend auf

daran gewöhnen, alle zu tun und zu sagen, wer zu tun und zu sagen er

lustig sein. er haßen zweierlei: sich zu genieren und sich zu ändern.

nicht als ob er sich in der Theorie für besserungsunbedürftig halten

haben, keineswegs, er bestreiten nur in der Praxis ein besonderer

Benötigung dazu. der meister Mensch, so heißen es dann wohl in sein

jederzeit gern gegeben Auseinandersetzung, sein einfach erbärmlich

und so grundschlecht, daß er, vergleichen mit ihnen, an ein wahr

Engelgrenze stehen. er sehen mithin nicht ein, warum er an sich arbeiten

und sich Unbequemlichkeit machen sollen. zudem können man jeder Tag an

jeder beliebig Konventikler oder Predigtamtskandidaten erkennen, daß

es +doch+ zu nichts führen. es sein eben immer der alt Geschichte, und

um der Teufel austreiben, werden Beelzebub zitieren. er zög' es deshalb

vor, alle bei alt zu belassen. und wenn er so sprechen, sehen er

sich selbstzufrieden um und Schloß behaglich und bilden: »O Rühret,

Rühret nicht daran,« denn er lieben der Einstreuen lyrisch Stelle,

ganz besonders solcher, der sein echt berlinisch Hang zu bequem

Gefühlvoll ein Ausdruck geben. daß er eben dieser Hang auch wieder

ironisieren, verstehen sich von selbst.



Van der Straaten, wie hiernach zu bemessen, sein ein

sentimental-humoristische Natur, der Berolinismus und Zynisma nichts

weiter sein, als etwas wild Schößlinge sein Unabhängigkeitsgefühl

und ein immer ungetrübt Laune. und in der Tat, es geben nichts in

der Welt, zu der er allezeit so beständig auflegen sein sein, wie

zu Bonmot und scherzhaft Reparti, ein Zug sein Wesen, der sich

schon bei Vorstellung in der Gesellschaft zu zeigen pflegen. denn

der bei dieser und ähnlich Gelegenheit nie ausbleibend Frage

nach sein nah oder ferner Beziehung zu der Gutzkowsch

Vanderstraat werden er nicht müde, prompt und beinahe paragraphenweise

dahin zu beantworten, daß er jeder Verwandtschaft mit der von der Bühne

her so bekannt geworden Manasse Vanderstraat ablehnen müssen, 1.

weil er sein Name nicht einwortig, sondern dreiwortig schreiben, 2.

weil er trotz sein Vornamen Ezechiel nicht bloß überhaupt taufen

werden sein, sondern auch der nicht jeder Preußen zuteil werdend Glück

haben haben, durch ein evangelisch Bischof, und zwar durch der

alt Bischof Roß, in der christlich Gemeinschaft aufnehmen zu sein,

und 3. und Letzten weil er seit lang Zeit der Vorzug genießen,

der Honneurs sein Haus nicht durch ein Judith, sondern durch ein

Melanie machen lassen zu können, durch ein Melanie, der, zu weiterer

Unterschied, nicht sein Tochter, sondern sein »Gemahlin« sein. und

dieser Wort sprechen er dann mit ein gewiß Feierlichkeit, in der

Scherz und Ernst geschickt zusammenklangen.



aber der Ernst überwiegen, wenigstens in sein Herz. und es können

nicht anders sein, denn der jung Frau sein fast noch mehr sein Stolz

als sein Glück. Älteste Tochter Jean de Caparoux', ein Adlig

aus der französisch Schweiz, der als Generalkonsul ein lang

Reihe von Jahr in der norddeutsch Hauptstadt leben haben, sein

sie ganz und gar als der verwöhnt Kind ein reich und vornehm

Haus großziehen und in all ihr Anlage auf Glücklichste

herangebildeen werden. ihr heitere Grazie sein fast noch groß als

ihr Esprit, und ihr Liebenswürdigkeit noch groß als beide.

aller Vorzug französisch Wesen erscheinen in ihr vereinigen. ob

auch der Schwäche? es verlauten nichts darüber. ihr Vater sterben

früh, und statt ein gemutmaßt groß Vermögen finden sich nur

Debet über Debet. und um dieser Zeit sein es denn auch, daß der

zweiundvierzigjährig Van der Straate um der siebzehnjährig Melanie

werben und ihr Hand erhalten. einiger Freund beide Haus ermangelen

selbstverständlich nicht, allerhand Trübes zu prophezeien. aber sie

scheinen in Unrecht bleiben zu sollen. zehn glücklich Jahr, glücklich

für beide Teil, sein seitdem vergehen, Melanie leben wie der Prinzeß

in Märchen, und Van der Straater seinerseits tragen mit freudig

Ergebung sein Neckname »Ezel«, in der der jung Frau der Langatmige

und etwas suspekt »Ezechiel« umwandeln haben. nichts fehlen. auch

Kind sein da: zwei Tochter, der jung der Vater, der alt der

Mutter Ebenbild, groß und schlank und mit herabfallend, dunklem Haar.

aber während der Auge der Mutter immer lachen, sein der der Tochter

ernst und schwermütig, als sähen sie in der Zukunft.









2



L'Adultera





der Wintermonate pflegen der Van der Straaten in ihr Stadtwohnung

zuzubringen, der, trotzdem sie altmodisch sein, doch an Komfort nichts

vermissen lassen. jedenfalls aber bieten sie für der gesellschaftlich

treiben der Saison ein groß Bequemlichkeit, als der Spreeabwärt an

Nordwestrand der Tiergarten gelegen Villa.



der erster Subskriptionsball sein sein, vor zwei Tag, und Van

der Straate und Frau nehmen wie gewöhnlich in der hochpaneeliert

Wohn- und Arbeitszimmer der erster ihr gemeinschaftlich Frühstück

ein. von der beinah unmittelbar vor ihr Fenster aufragend

Petri-Kirchturme herab schlagen es eben neun, und der klein französisch

Stutzuhr sekundieren pünktlich, laufen aber in ihr Hast und Eile der

dumpf und langsam Schläg, der von draußen her laut werden,

weit voraus. aller atmet Behag, am meister der Hausherr selbst,

der, in ein Schaukelstuhl lehnen und der Morgenzeitung in der

Hand, abwechselnd sein Kaffee und der Subskriptionsballbericht

einschlürfen. nur dann und wann lassen er sein Hand mit der Zeitung

sinken und lachen.



»was lachst du wieder, Ezel,« sagen Melanie, während sie mit ihr

linker Morgenschuh kokettisch hin und her klappen. »was lachst du

wieder? ich wetten der Robe, der du mir heute noch kaufen wirstn, gegen

dein häßlich, rot und mir zu Tort wieder schief umgeknotet

Halstuch, daß du nichts finden haben als ein paar Zweideutigkeit.«



»er schreiben +zu+ gut,« antworten Van der Straaten, ohne der

hingeworfen Fehdehandschuh aufnehmen. »und was mich am meister

freuen, sie nehmen es alle für Ernst.«



»wer denn?«



»nun wer! der Maywald, dein Rivalin. und nun hören. oder lies es

selbst.«



»nein, ich mögen nicht. ich lieben nicht dieser Bericht mit

ausgeschnitten Kleid und Anfangsbuchstabe.«



»und warum nicht? weil du noch nicht an der Reihe warst. ja, Lanni, er

gehen stolz an dir vorüber.«



»ich würd' es mir auch verbitten.«



»verbitten! was heißen verbitten? ich verstehen dich nicht. oder

glaubst du vielleicht, daß gewesen Generalkonsulstöchter in

vestalisch-priesterlicher Unnahbarkeit durch Leben schreiten oder

sakrosanken sein wie Botschafter und Ambassade! ich wollen dir ein

Sprichwort sagen, der ihr in Genf nicht haben werden ...«



»und der sein?«



»Sieht doch der Katz der Kaiser an. und ich sagen dir, Lanni, wer man

ansehen dürfen, der dürfen man auch beschreiben. oder verlangen du, daß ich

ihn fordern sollen? Pistolen und zehn Schritt Barriere.«



Melanie lachen. »nein Ezel, ich stürben, wenn du mir totgeschossen

würdest.«



»Höre, dieser sollteen du dir doch überlegen. der gute, wer ein

jung Frau wie dir passieren können, sein doch immer der Witwenschaft,

oder »~le Veuvage~«, wie mein Pariser Wirtin mir einmal über der

anderer zu versichern pflegen. beiläufig, mein gut Reisereminiszenz.

und dabei hättesen du sie sehen sollen, der klein, korpulent, schwarz

Madame ...«



»ich sehnen mich nicht danach. ich wollen lieber wissen, wie alt sie sein.«



»Fünfzig. der Liebe fallen nicht immer auf ein Rosenblatt ...«



»nun, da mögen es dir und ihr Verzieh sein.«



und dabei stehen Melanie von ihr hochlehnig Stuhl auf, legen der

Kanevas beiseite, an der sie sticken haben, und treten an der groß

Mittelfenster.



unten bewegen sich der bunt treiben ein Markttag, der der jung

Frau gern zuzusehen pflegen. was sie daran am meister fesselten,

sein der Gegensatz. dicht an der Kirchentür, an ein klein,

niedrig Tisch, sitzen ein Mütterche, der ausgelassen Honig in

groß und klein Glas verkaufen, der mit ausgezackt Papier und

ein rot Wollfad zugebunden sein. ihr zunächst erheben sich ein

Wildhändlerbude, der sechs aufgehängt Hase mit traurig Gesicht

zu Melanie hinübersahen, während in Front der Bude (der erfroren

Gesicht in ein Kapuze) ein klein Mädchen auf und ab laufen und ihr

Schäfche, wie zu Weihnachtszeit, an der vorübergehende Feilbot. über

der ganze aber liegen ein grau Himmel, und ein paar Flocke federen

und tanzen, und wenn sie niederfielen, werden sie von Luftzuge neu

fassen und wieder in der Höhe wirbeln.



etwas wie Sehnsucht überkommen Melanie bei Anblick dieser Flockentanz,

als müssen es schön sein, so zu steigen und zu fallen und dann wieder

zu steigen, und eben wollen sie sich von Fenster her in Zimmer

zurückwenden, um in leicht Scherze, ganz wie sie's lieben, sich

und ihr Sehnsuchtsanwandlung zu persiflieren, als sie, von der

Brüderstraße her, einer jener lang und auf niedrig Räder gehend

Gefährt vorfahren sehen, der der hauptstädtisch Bewohner Rollwag

nennen. es können der Exemplar, der eben halten, als ein Musterstück

sein Gattung gelten, denn nichts fehlen. nach hinten zu sein der

zu abladen dienend Doppelbaum in vorschriftsmäßig rechter Winkel

aufrichten, vorn stehen der Kutscher mit Vollbart und Lederschurz,

und in der Mitte laufen ein klein Bastard von Spitz und Rattenfänger

hin und her, und bellen jeder an, der nur irgendwie Miene machen, sich

auf fünf Schritt der Wagen zu nähern. er haben kaum noch ein Recht zu

dieser Äußerung übertrieben Wachsamkeit, denn auf der ganz lang

Wagenbrette liegen nur noch ein einzig Kolli, der der Rollkutscher jetzt

zwischen sein zwei Riesenhände nehmen und in der Hausflur hineintrug,

als ob es ein Pappschachtel sein.



Van der Straaten haben mittlerweile sein Lektüre beenden und sein an

ein unmittelbar neben der Eckfenster stehend Pult treten, an der er

zu schreiben pflegen.



»wie schön dieser Leute sein,« sagen Melanie. »und so stark. und dieser

wundervoll Bart! so denk' ich mir Simson.«



»ich nicht,« entgegnen Van der Straate trocken.



»oder Wieland der Schmied.«



»schon eher. und über kurz oder lang denk' ich, werden dieser Sache

spruchreif sein. denn ich wetten zehn gegen eins, daß ihn der »Meister«

in irgend etwas Zukünftigem bereits unter Hammer haben. oder sagen wir

auf der Ambos. es klingen etwas vornehm.«



»ich müssen dich bitten, Ezel ... du weißen ...«



aber ehe sie schließen können, werden klopfen, und einer der jung

Kontorist erscheinen in der Tür, um sein Chef, unter gleichzeitig

Verbeugung gegen Melanie, ein Frachtbrief einzuhändigen, auf der

in groß Buchstabe und in italienisch Sprache vermerken sein: »zu

eigen Hand der Empfänger.«



Van der Straater lesen und sein sofort wie elektrisieren. »Ah, von

Salviati! ... der sein hübsch, der sein schön ... gleich der Kiste

heraufschaffen! ... und du bleiben, Melanie ... haben er doch Wort

halten ... Freut mich, freuen mich wirklich. und dich werden es auch

freuen. etwas Venezianisches, Lanni ... du warst so gern in Venedig.«



und während er in derartig kurz Satz immer weit perorieren, haben

er aus ein Kasten sein Arbeitstisch ein Stemmeisen herausnehmen

und hantieren damit, als der Kist hereingebrachen werden sein, so

vertraut und so geschickt, als ob es ein Korkzieher oder irgendein

anderer Werkzeug alltäglich Benutzung sein sein. mit Leichtigkeit

heben er der Deckel ab und setzen der daran angeschraubt Bild auf ein

groß staffeleiartig Gestell, der er schon vorher aus einer der

Zimmerecko an Fenster schieben haben. der jung Kommi haben sich

inzwischen wieder entfernt, Van der Straater aber, während er Melanie

mit ein gewiß Feierlichkeit vor der Bild führen, sagen: »nun,

Lanni, wie Findest du's? ... ich wollen dir übrigens zu Hilfe kommen ...

ein Tintoretto.«



»Kopie?«



»freilich,« stottern Van der Straaten etwas verlegen. »Original

werden nicht hergeben. und werden auch mein Mittel übersteigen.

dennoch dächen' ich ...«



Melanie haben mittlerweile der Hauptfigure der Bild mit ihr

Lorgnon mustern und sagen jetzt: »Ah, ~l'Adultera~! ... jetzt erkenn'

ich's. aber daß du gerade +das+ wählen mußtest! es sein eigentlich ein

gefährlich Bild, fast so gefährlich wie der Spruch ... wie heißen er

doch?«



»wer unter euch ohne Sünde sein ...«



»richtig. und ich können mir nicht helfen, es liegen so was Ermutigende

darin. und dieser Schelm von Tintoretto haben es auch ganz in dieser

Sinn nehmen. Sieh nur! ... weinen haben sie ... gewiß ... aber warum?

weil man ihr immer wieder und wieder sagen haben, wie schlecht sie sein.

und nun glauben sie's auch, oder +will+ es wenigstens glauben. aber ihr

Herz wehren sich dagegen und können es nicht finden ... und daß ich dir's

gestehen, sie wirken eigentlich rührend auf mich. es sein so viel Unschuld

in ihr Schuld ... und alle wie vorherbestimmen.«



Melanie, während sie so sprechen, sein ernst werden und von der Bild

zurücktreten. nun aber fragen sie: »Hast du schon ein Platz dafür?«



»ja, hier.« und er weisen auf ein Wandstelle neben sein Schreibpult.



»ich denken,« fahren Melanie fort, »du würdest es in der Galerie

schicken. und offen gestehen, es werden sich an dieser Pfeiler etwas

sonderbar ausnehmen. es werden ...«



»unterbrich dich nicht.«



»es werden der Witz herausfordern und der Bosheit, und ich hören schon

Reiff und Duquede medisieren, vielleicht auf dein Kosten und gewiß auf

meinen.«



Van der Straaten haben sein Arm auf der Pult lehnen und lächelen.



»du lächelen, und sonst lachst du doch, mehr als gut sein und

namentlich laut als gut sein. es stecken etwas dahinter. Sage, was

haben du gegen mich? ich wissen recht gut, du sein nicht so harmlos, wie

du dich stellen. und ich wissen auch, daß es wunderlich Gemütlichkeit

geben. ich haben mal von ein russisch Fürst lesen, ich glauben

Suboff sein sein Name. eigentlich sein es zwei, zwei Bruder. der

spielen Karte und dann ermordeen sie der Kaiser Paul und dann

spielen sie wieder Karte. ich glauben beinah, du Könntest auch so was!

und alle mit gut Gewissen und gut Schlaf.«



»also +darum+ König Ezel!« lachen Van der Straat.



»O nein. nicht darum. als ich dich so heißen, sein ich noch ein halb

Kind. und ich kennen dich damals noch nicht. jetzt aber kenn' ich dich

und wissen nur nicht, ob es etwas sehr Gut oder etwas sehr Schlimm

sein, wer in dir stecken ... aber nun kommen. unser Kaffee sein kalt

werden.«



und sie geben ihr Platz an Fenster auf, setzen sich wieder auf ihr

hochlehnig Stuhl und nehmen Nadel und Kanevas und tun ein paar rasch

Stiche. zugleich aber lassen sie kein Auge von ihm, denn sie wollen

wissen, was in sein Seele vorging.



und er wollen' es auch nicht lang verbergen. sein er doch ohnehin,

aller Freundschaft unerachten, ohne Freund und vertraute, und so treiben

es ihn denn, angesichts dieser Bild einmal aus sich herauszugehen.



»ich haben dich nie mit Eifersucht quälen, Lanni.«



»und ich haben dir nie Veranlassung dazu geben.«



»nein. aber heute rot und morgen tot. der heißen, alle wechseln in

Leben. und Sieh, als wir letzter Sommer in Venedig sein und ich dieser

Bild sehen, da stehen es auf einmal alle deutlich vor mir. und da sein

es denn auch, daß ich Salviati bitten, mir der Bild kopieren zu lassen.

ich wollen es vor Auge haben, so als ~Memento mori~, wie der Kapuziner,

der sonst nicht mein Geschmack sein. denn siehn, Lanni, auch in ihr

Furcht unterscheiden sich der Mensch. da sein welcher, der halten es

mit der Vogel Strauß und stecken der Kopf in der Sand und wollen nichts

wissen. aber anderer haben ein Neigung, ihr Geschick immer vor sich

zu sehen und sich mit ihm einleben. sie wissen genau, der und der

Tag sterb' ich, und sie lassen sich ein Sarg machen und betrachten

ihn fleißig. und der beständig Vorstellung der Tod nehmen auch der

Tod schließlich sein Schrecken. und siehn, Lanni, so wollen ich es auch

machen, und der Bild sollen mir dazu helfen ... denn es sein erblich in

unser Haus ... und so gewiß dieser Zeiger ...«



»aber Ezel,« unterbrechen ihn Melanie, »was haben du nur? ich bitten dich,

wo sollen der hinaus? wenn du der Ding +so+ siehst, so wissen ich nicht,

warum du mich nicht heut oder morgen einmauern lassen.«



»an dergleichen Hab' ich auch schon denken. und ich bekennen, »Melanie

der Nonne« klängen nicht übel, und es lassen sich ein Ballade darauf

machen. aber es helfen zu nichts. denn du glaubst gar nicht, was

Liebende bei gut Wille alle durchsetzen. und sie haben immer gut

Wille.«



»O, ich glaub' es schon.«



»nun siehen du,« lachen Van der Straaten, der dieser scherzhaft Wendung

plötzlich wieder zu heiter Laune stimmen. »so hör' ich dich gern. und

zu Belohnung: der Bild sollen nicht an der Eckpfeiler, sondern wirklich

in der Galerie. Verlaß dich darauf. und um dir nichts zu verschweigen,

ich hab' auch über all der so mein wechselnd und widerstreitend

Gedanke, und mitunter denk' ich: ich sterben vielleicht darüber hin.

und der sein der gut. Zeit gewinnen, alle gewinnen. es sein nichts

neue. aber der trivialst Satz sein immer der richtigsten.«



»dann vergißn auch nicht +den+, daß man der Teufel nicht an der Wand

malen sollen!«



er nicken. »da haben du Recht. und wir +wollen's+ auch nicht, und wollen

dieser Stunde vergessen. ganz und gar. und wenn ich dich je wieder

daran erinnern, so sei's in Geist der Frieden und zu Zeichen der

Versöhnung. lache nicht. es kommen, wer kommen sollen. und wie sagteen du

doch? es sein so viel Unschuld in ihr Schuld ...«



»... und vorherbestimmen, sagen' ich. prädestiniert! ... aber

vorherbestimmt sein +heute+, daß wir ausfahren, und der sein der

Hauptsache. denn ich brauchen der Robe viel, viel nötig, als du

der Tintoretto brauchsen. und ich sein eigentlich ein Törin und ein

Kindskopf, daß ich alle so bitter ernsthaft nehmen und dir jeder

Wort glauben haben! du haben der Bild haben wollen, ~c'est tout~.

und nun gehab' dich wohl, mein Dänenprinz, mein Träumer. sein oder

nichtsein ... Variation von Ezechiel Van der Straaten!«



und sie stehen auf und lachen und steigen der klein durchbrochen Treppe

hinauf, der, von Van der Straaten Zimmer aus, in der Schlafzimmer der

zweiter Stocke führen.









3



Logierbesuch





Van der Straaten, um es zu wiederholen, bewegen sich gern in der

Gegensatze von Derb und gefühlvoll, überhaupt in Gegensatz, und

so sein es wenig verwunderlich, daß der vor der Tintoretto geführt

Gespräch in sein Herz nicht allzulang nachtönen. freilich auch

nicht in der sein Frau. nur solang es führen werden sein, sein Melanie

wirklich überraschen sein, nicht um der sentimental Ton willen,

der sie kennen, sondern weil aller ein viel persönlicheer Richtung

nehmen als bei früh Gelegenheit. aber nun sein es vorüber. der Bild

erhalten sein Platz in der Galerie, man sehen es nicht mehr, und Van

der Straat, wenn er ihm zufällig begegnen, lächelen nur in Beinah

heiter Resignation. er besitzen eben ganz der fatalistisch Zug der

Humorist, der sich verdoppeln, wenn sie nebenher auch noch Lebemänner

sein.



es sein ein belebt Saison sein; aber Oster, trotzdem es spät fallen,

liegen schon wieder zurück, und der Woche sein wieder da, wo herkömmlich

der Frage verhandeln zu werden pflegen: »wann ziehen wir hinaus?«



»bald,« sagen Melanie, der bereits der Tag zählen.



»aber der ›gestrengen Herren‹ sein noch nicht da.«



»der regieren nicht lange.«



»Zugestand,« lachen Van der Straaten. »und um so lieber, als ich nur

+so+ mein Hausherrschaft garantieren finden. wenigstens mittelbar. und

immer noch gut schwach regieren, als gar nicht.«



dieser Wort sein an einer der letzter Apriltage bei Frühstück

wechseln werden, und es mögen Mittag sein, als der Kommerzienrat

von sein Kontor aus der Frau Kommerzienrätin bitten lassen, mit ihr

Ausfahrt ein Viertelstunder warten zu wollen, weil er ihr zuvor ein

Mitteilung zu machen haben. Melanie lassen zurücksagen, »daß sie sich

freuen werden, ihn zu sehen, und rechnen danach auf sein Begleitung.«



in Courtoisi dieser Art, der übrigens auch ein gelegentlich

Rever nicht fehlen, haben sich der Van der Straaten seit Jahr

eingeleben, namentlich +er+, der nach sein eigen Versicherung »der

adlig Haus de Caparoux einiger Ritterdienstliche schuldig zu sein

glauben« und zu dieser Ritterdienstlichen in erster Reihe Pünktlichkeit

und Nichtwartenlass zählen.



so erscheinen er denn auch heute, bald nach erfolgt Anmeldung, in

Zimmer sein Frau.



dieser Zimmer entsprechen in sein räumlich Verhältnis ganz der

ihr Gatt, sein aber um viele Heller und Heiterer, einmal weil der

hoch Paneelierung, aber mehr noch weil der vieler nachgedunkelter

Bild fehlen. statt dieser vieler sein nur ein einzig da: der

Porträt Melanie in ganz Figur, ein wogend Kornfeld in Hintergrund

und sie selber eben beschäftigen ein paar Mohnblume an ihr Hut zu

stecken. der Wand, wo sie frei sein, zeigen ein weiß Seidentapet,

tief in der Fensternisch erheben sich Hyazinthenestrade und

vor ein derselbe, auf ein zierlich Marmortische, stehen ein

blitzblank Bauer, drin ein grau Kakadu, der eigentlich Tyrann der

Haus, sein von der Dienerschaft gleichmäßig gehaßt und beneidet

Dasein führen. Melanie sprechen eben mit ihm, als Ezechiel in ein

gewiß humoristische Aufgeregtheit eintreten und sein Frau, nach

vorgängig respektvoll Verneigung gegen der Kakadu, bis an ihr

Sofaplatz zurückführen. dann schieben er ein Fauteuil heran und setzen

sich neben sie.



der Feierlichkeit, mit der all dieser geschehen, machen Melanie lachen.



»sein es doch, als ob du dich auf ein ganz besonderer Beicht

vorbereiten hättesen. ich wollen es dir aber leicht machen. sein es etwas

Alt? etwas aus dein dunkel Vergangenheit ...?«



»nein, Lanni, es sein etwas Gegenwärtig.«



»nun, da wollen ich doch abwarten und sich zu kein Generalpardon

hinreißen lassen. und nun sagen, was sein es?«



»ein Bagatelle.«



»was dein Verlegenheit bestreiten.«



»und doch ein Bagatelle. wir werden ein Besuch empfangen, oder

vielmehr ein Gast, oder wenn ich sich der Ausdruck bedienen dürfen,

ein Dauer-Gast. also kurz und gut, denn was helfen es, es müssen heraus:

ein neu Hausgenosse.«



Melanie, der bis dahin ein Schokoladenbiskuit, der noch auf der

Teller liegen, zerkrümeln haben, legen jetzt ihr Zeigefinger auf Van

der Straaten Hand und sagen: »und der nennst du ein Bagatelle? du

weißen recht gut, daß es etwas sehr Ernsthaft sein. ich haben nicht

der Vorzug, ein Kind dieser eurer Stadt zu sein, sein aber doch lange

genug in eur exquisit Mitte sein, um zu wissen, was es mit ein

»Logierbesuch« auf sich haben. schon der Wort, der sich sonst nirgends

finden, können einer ängstlich machen. und was sein ein Logierbesuch gegen

ein neu Hausgenossenschaft ... sein es ein Dame?«



»nein, ein Herr.«



»ein Herr. ich bitten dich, Ezel ...«



»ein Volontär, ältest Sohn ein mir befreundet Frankfurter Haus.

sein in Paris und London, selbstverständlich, und kommen eben jetzt von

New York, um hier an Ort ein Filiale zu gründen. vorher aber wollen

er in unser Haus der Sitt dieser Land kennen lernen, oder sag'

ich lieb +wieder+ kennen lernen, weil er sie draußen halb vergessen

haben. es sein ein besonderer Vertrauensakt. ich sein überdies der Vater

verpflichten und bitte dich herzlich, mir ein Verlegenheit ersparen

zu wollen. ich denken, wir geben ihm der zwei leer stehend Zimmer auf

der linker Korridor.«



»und zwingen ihn also, ein Sommer lang auf der Fliese unser Hof

und auf Christel Geraniumtöpf hinunt zu sehen.«



»es können nicht der Rede davon sein, mehr zu geben, als man haben. und

er selbst werden es am wenig erwarten. aller Person, der viel in

der Welt umher sein, pflegen an gleichgültig gegen derlei Ding

zu sein. unser Hof bieten freilich nicht viel; aber was hätn' er

Besseres in der Front? ein Stück Kirchengitter mit Fliederbusch, und an

Markttag der Hasenbud.«



»~Eh bien~, Ezel. ~Faisons le jeu.~ ich hoffen, daß nichts Schlimmes

dahinter laueren, kein Konspiration, kein Plan, der du mir

verschweigst. denn du sein ein versteckt Natur. und wenn es dein

Geheimnis nicht stören, so möchen' ich schließlich wenigstens der Name

unser neu hausgenossen hören.«



»Ebenezer Rubehn ...«



»Ebenezer Rubehn,« wiederholt Melanie langsam und jeder Silbe betonend.

»ich bekennen dir offen, daß mir etwas Christlich-Germanisches lieber

sein sein. viel lieber. als ob wir an dein Ezechiel nicht schon

gerade genug haben! und nun Ebenezer. Ebenezer Rubehn! ich bitten dich,

was sollen dieser ~Accent grave~, dieser Ton auf der letzter Silbe?

Suspekt, in hoch Grade suspekt!«



»du mußt wissen, er schreiben sich mit ein h.«



»mit ein h! du wirst doch nicht verlangen, daß ich dieser h für

echt und ursprünglich nehmen sollen? Einschiebsel, versuchen Leugnung

der tatsächliche, absichtlich Verschleierung, hinter der ich

nichtsdestowenig aller zwölf Sohn Jakob stehen sehen. und er selber

als Flügelmann.«



»und doch irrst du, Lanni. wie stehen es denn mit Ruben? ich meinen mit

der groß Peter Paul? nun, der haben freilich ein s. aber was der s

recht sein, sein der h billig. und kurz und gut, er sein taufen. ob durch

ein Bischof, stehen dahin; ich wissen es nicht und wünsch' es nicht,

denn ich möchen' etwas vor ihm voraus haben. aber aller Ernst, du tun

ihm unrecht. er sein nicht bloß christlich, er sein auch protestantisch,

so gut wie du und ich. und wenn du noch zweifelen, so lassen dich durch

der Augenschein überzeugen.«



und hierbei versuchen Van der Straaten aus ein klein gelb

Kuvert, der er schon bereit halten, ein Visitenkartenphotographie

herauszunehmen. aber Melanie leiden es nicht und sagen nur in immer

wachsend Heiterkeit: »sagtest du nicht New York? sagtest du nicht

London? ich sein auf ein Gentleman fassen, auf ein Mann von Welt,

und nun schicken er sein Bildnis, als ob es sich um ein Rendezvous

handeln. Krug Garten mit ein Verlobung in Hintergrund.«



»und doch sein er unschuldig. Glaube mir. ich wollen sichergehen,

um deinetwillen sichergehen, und deshalb schreiben ich an der alt

Goesche, Firma Goeschen, Goldschmidt und Kompanie; diskret alt

Herr. und daher stammen es. ich sein schuld, nicht er, wahr und

wahrhaftig, und wenn du mir der Wort stattesn, sogar ›auf Ehre‹.«



Melanie nehmen der Kuvert und werfen ein flüchtig Blick auf der

eingeschlossen Bild. ihr Zug verändern sich plötzlich und sie

sagen: »Ah, der fällen mir. er haben etwas Distinguiert: Offizier

in zivil oder Gesandtschaftsattaché. der lieb' ich. und nun gar ein

Bändchen. sein es der Ehrenlegion?«



»nein, du kannstn es nah suchen. er stehen bei der fünfter Dragonern

und haben für Chartre und Poupry der Kreuz empfangen.«



»sein der ein Schlacht von dein Erfindung?«



»nein. dergleichen kommen vor, und als frei Schweizerin solltest du

wissen, daß fremd Sprache nicht immer gebührend Rücksicht auf der

verpönt Klangforme ein anderer nehmen. ja, Lanni, ich sein mitunter

gut als mein Ruf.«



»und wann dürfen wir unser neu Hausfreund erwarten?«



»hausgenossen,« verbessert Van der Straaten. »es sein nicht nötig,

ihn, mit Rücksicht auf sein militärisch Charge, so Hals über Kopf

avancieren zu lassen. übrigens sein er verloben, oder so gut wie verlobt.«



»Schade.«



»Schade? warum?«



»weil verlobter meistens langweilig sein. sein sie beisammen, so sein

sie zärtlich, bedrückend zärtlich für ihr Umgebung, und sein sie

trennen, so schreiben sie sich Brief oder bereiten sich in ihr

Gemüte darauf vor. und der Bräutigam sein immer der schlimm von

beide. und wollen man sich gar in ihn verlieben, so heißen der nicht mehr

und nicht weniger, als zwei Lebenskreise stören.«



»zwei?«



»ja, Bräutigam und Braut.«



»ich haben drei zählen,« lachen Van der Straaten. »aber so sein ihr.

ich wetten, du haben der dritter in Gnade vergessen. ehemänn zählen

überhaupt nicht mit. und wenn sie sich darüber wundern, so machen sie

sich ridikül. ich werden sich übrigens davor hüten, der Mohr der

Weltgeschichte, der sein ihr, wissen waschen zu wollen. apropos, kennen

du der Bild, der Mohrenwäsche?«



»ach, Ezel, du weißen ja, ich kennen kein Bild. und an wenigster

alt.«



»Süße Simplicitas aus der Haus de Caparoux,« jubeln Van der Straaten,

der nie glücklich sein, wie wenn Melanie sich ein Blöße geben oder auch

klugerweise nur so tun. »Altes Bild! es sein nicht alt als ich.«



»nun, dann sein es gerade alt genug.«



»Bravissimo. Sieh, so hab' ich dich gern. Übermütig und boshaft. und

nun sagen, was beginnen wir, wohin gondeln wir?«



»ich bitten dich, Ezel, nur kein Berolinisme. du haben mir doch gestern

erst ...«



»und ich halt' es auch. aber wenn mir wohl um Herze werden, da brechen es

wieder durch. und jetzt kommen, wir wollen zu Haas und uns ein Teppich

ansehen ... »gerade alt genug« ... vorzüglich, vorzüglich ... und nun

sagen Papache, wie heißen der schön Frau in Land?«



»Melanie.«



»und der liebste, der klüg, der gut Frau?«



»Melanie, Melanie.«



»gut, gut ... und nun gehab' dich wohl, du Menschenkenner!«









4



der eng Zirkel





der »drei gestreng Herr« sein ganz ausnahmsweise streng sein,

aber nicht zu Verdruß beide Van der Straaten, der vielmehr nun erst

wissen, daß der Winter all sein Pfeil verschossen und unweigerlich

und ohne weit Widerstandsmöglichkeit sein Rückzug antreten

haben. nun erst können man frei Herzens hinaus, hinaus ohne Sorge

vor frostig Vormittag, oder gar vor eingeschneitwerden über

Nacht. alle freute sich auf der Umzug, auch der Kind, am meister

aber Van der Straaten, der, um ihn selber sprechen zu lassen, »unter

aller vorkommend Geburtsszene einzig und allein der der Frühling

beizuwohn lieben«. vorher aber sollen noch ein klein Abschiedsdiner

stattfinden und zwar unter ausschließlich Heranziehung der der Haus

zunächst stehend Kreis.



es sein der, übrigens von mehr verwandtschaftlich als befreundet

Seite her, in erster Reihe der in der Alsenstraße wohnend Major

von Gryczinski, ein noch jung Offizier mit abstehendem, englisch

gekräuselt Backenbart und klug blau Auge, der vor etwa drei

Jahr der reizend Jacobine de Caparoux heimgeführen haben, ein

jung Schwester Melanie und nicht voll so schön wie dieser, aber

rotblond, was in der Auge einiger der Gleichgewicht zwischen beide

wiederherstellen. Gryczinski sein Generalstäbler und halten, wie jeder

dieser Stand, an der Glaube fest, daß es in der ganz Welt nicht

zwei so grundverschieden Farbe geben, wie der allgemein preußisch

Militärrot und der Generalstabsrot. daß er der Streber zugehören, sein

ein selbstverständlich Sache, wohl aber verdienen es, in Rücksicht

gegen der Ernst der Historie, schon an dieser Stelle hervorheben

zu werden, daß er, aller Strebertums unerachten, in aller nicht zu

verlockend Fall ein bescheiden Maß von Rücksichtnahme gelten

lassen und der Kampf um Dasein nicht absolut als ein Übergang über

der Beresina betrachten. wie sein groß Chef sein er ein Schweiger,

Unterschied sich aber von ihm durch ein beständig, jeder Sprecher

ermutigend lächeln, der er, aller nutzlos Parteinahme klug

vermeidend, über Gerecht und Ungerecht gleichmäßig scheinen lassen.



Gryczinski, wie schon andeuten, sein mehr verwandte als Freund der

Haus. unter dieser letzterer können der Baron Duquede, Legationsrat

a. D., als der angesehenste gelten. er sein über sechzig, haben bereits

unter Van der Straaten Vater der damals ausgedehnter Kreis der

Haus angehören und dürfen sich, wie um anderer Qualität so auch

schon um sein Jahr willen, sein hervorstechendst Charakterzuge,

der der Absprechen, Verkleinern und Verneinen ungehindern hingeben.

daß er, infolge davon, der Beinamen »Herr Negationsrat« erhalten

haben, haben selbstverständlich sein milzsüchtig Krakehlerei nicht

zu bessern vermochen. er empören sich eigentlich über alle, an

meister über Bismarck, von der er seit 66, der Jahr sein eigen

Dienstentlassung, unaufhörlich versichern, »daß er überschätzen werden«.

von ein beinah gleich Empörung sein er gegen der zu Französieren

geneigt Berlinertum erfüllen, der ihn, um sein »qu« willen, als

ein Koloniefranzose ansehen und sein altmärkisch Adelsnam nach

der Analogie von Admiral Duquesne aussprechen pflegen. »was er sich

gefallen lassen können,« haben Melanie hinwerfen, von welcher Tag an

ein still Gegnerschaft zwischen beide herrschen.



der Legationsrat an Jahr und Ansehn an nächster stehen Polizeirat

Reiff, ein klein behäbig Herr mit rot und glänzend

Backenknoche, auch Feinschmecker und Geschichtenerzähler, der, solange

der Dame bei Tisch sein, kein Wasser trüben zu können scheinen, in

Moment ihr verschwinden aber in Anekdote exzelliern, wie sie, nach

Zahl und Inhalt, immer nur ein Polizeirat zu Gebot stehn. selbst

Van der Straaten, der Talent doch nach derselbe Seite hin liegen,

ergehen sich dann in Lautem und mitunter selbst stürmisch Beifall,

oder zwinkeren sein Tischnachbarn sein neidlos Bewunderung zu.



dieser Tischnachbarn sein in der Regel zwei Maler: der Landschafter

Arnold Gabler, ebenfalls, wie Reiff und der Legationsrat, ein

Erbstück aus der Vater Tag her, und Elimar Schulze, Porträt- und

Genremaler, der sich erst in der letzter Jahr angefunden haben. sein

Zugehörigkeit zu der vorgeschildert Tafelrunde basiern zumeist auf

der Umstande, daß er nur ein halb Maler, zu anderer Hälfte aber

Musiker und enthusiastisch Wagnerianer sein, auf welcher »Titul« hin,

wie Van der Straate sich ausdrücken, Melanie sein Aufnahme betreiben

und durchsetzen haben. der bei dieser Gelegenheit abgegeben Bemerkung

ihr Eheherrn, »daß er gegen der Aufzunehmende nichts einwenden

haben, wenn er einfach übertreen und sein Zugehörigkeit zu der

alleinseligmachend Musik offen und ehrlich aussprechen wollen«, sein

von der immer gutgelaunt Elimar mit der Bitte beantworten werden,

»ihm dieser Schritt erlassen zu wollen und zwar einfach deshalb,

weil doch schließlich nur der Gegenteil von der Gewünscht dabei

herauskommen werden. denn während er jetzt als Maler allgemein für ein

Musiker halten werden, werden' er als Musiker sicherlich für ein Maler

halten und dadurch von Standpunkt der Herr Kommerzienrat aus in

der relativ hoch Rangstufe wieder hinaufgehoben werden«.



dieser Verwandten- und Freundeskreis sein der zu heute sieben Uhr

geladener entnommen. denn Van der Straaten lieben der Spätdiner und

ergehen sich mitunter in nicht übl Bemerkung über der gewaltig

Unterschied zwischen ein um vier Uhr künstlich hergestellt, und

ein um sieben Uhr natürlich erwachsen Dunkelheit. ein künstlich

Vieruhrdunkelheit sein nicht gut als ein jung Wein, der man in

ein Rauchfang hängen und mit Spinnweb umwickelen haben, um ihn alt

und ehrwürdig erscheinen zu lassen. aber ein fein Zunge schmecken

der jung Wein und ein fein Nervensystem schmecken der jung

Dunkelheit heraus. Bemerkung, der namentlich in ihr »der fein

Nervensystem« betonend Schlußwendung von Melanie regelmäßig mit ein

allerherzlichst lachen begleiten werden.



der Van der straatensch Stadthaus -- wodurch es sich, neben anderer,

von der mit alle Komfort ausgestattet Tiergarten-Villa Unterschied

-- haben kein eigentlich Speisesaal, und der zwei groß und vier

klein Diner, der sich über der Winter hin verteiln, müssen in

der erster, als Entree dienend Zimmer der groß Gemäldegalerie

geben werden. es greifen dieser Teil der Galerie noch aus der rechter

Seitenflügel in der Vorderhaus über und liegen unmittelbar hinter Melanie

Zimmer, aus der denn auch, sobald der breit Flügeltür sich

öffneen, der Eintritt stattfinden.



und wie gewöhnlich, so auch heute. van der Straaten nehmen der Arm sein

blond Schwägerin, Duquede der Melanie, während der vier anderer

Herr paarweis folgen, ein herkömmlich Form der Aufmarsch, bei

der der Major ebenso geschickt zwischen der beide Maler zu wechseln,

als der Polizeirat zu vermeiden wissen. denn so bereit und ergeben er

sein, der Geschichte Reiff bei Tag oder Nacht über sich ergehen zu

lassen, so konnen' er sich doch nicht entschließen, ihm ebenbürtig

der Arm zu bieten. er stehen vielmehr ganz in der Anschauung sein

Stand und bekennen sich, mit ein durch persönlich fühlen

unterstützt Nachdruck, zu der alt Gegensatze von Militär und

Polizei.



jeder der Eintretender sein an dieser Stelle zu Haus und haben kein

Veranlassung mehr zu staunen und Bewunder. wer aber zu erster Mal

hier eintreten, der werden sicherlich durch ein Schönheit überraschen,

der gerade darin ihr Grund haben, daß der als Speisesaal dienend

Raum kein eigentlich Speisesaal sein. ein reichgegliedert

Kronleuchter von französisch Bronze werfen sein Licht auf ein von

gut italienisch Hand herrührend prächtig eingerahmt Kopie der

Veronesischen »Hochzeit zu Kana«, der von uneingeweihte auch wohl

ohne weiterer für der Original nehmen werden, während daneben zwei

Stillebe in fast noch groß und reich Barockrahme hingen. es

sein, von einiger vegetabilisch Zutat absehen, Hummer, Lachs und

blau Makrel, über der absolut Naturwahrheit sich Van der Straaten

in der ein für allemal gemünzt Bewunderungsformel ausließ, »es werden'

ihm, als ob er taschentuchlos über der Cöllnischen Fischmarkt gehen.«



nach hinten zu stand der Büfett, und daneben sein der Tür, der mit der

in Erdgeschoß gelegen Küche bequem Verbindung halten.









5



bei Tisch





»nehmen wir Platz,« sagen Van der Straaten. »mein Frau haben mich aller

Plazierungsmühen überhoben und Karte legen.«



und dabei nehmen er einer derselbe in der Hand und lassen sein von Natur

gut und durch viele Sehen kunstgeübt Auge darüber hingleien. »Ah,

ah, sehr gut. der sein Tell Geschoß. gratuliere, Elimar. Allerliebst,

allerliebst. natürlich Amor, der schießen. daß ihr Maler doch über

dieser ewig Schützen nicht wegkommen können.«



»gegen der Abschaffung oder Dienstentlassung wir auch feierlich

protestieren werden,« sagen der rotblond Schwester.



aller haben sich inzwischen plazieren, und es ergeben sich, daß Melanie

bei der von ihr getroffen Anordnung von Herkömmliche abgewichen

sein. van der Straaten sitzen zwischen Schwägerin und Frau, ihm gegenüber

der Major, von Gabler und Elimar flankieren, an der Schmalseit aber

Polizeirat Reiff und Legationsrat Duquede.



der Suppe sein eben nehmen und der in kommerzienrätlich Haus von

alt Zeit her berühmt Montefiascone gerade herumreichen, als Van der

Straate sich über der Tisch hin zu sein Schwager wenden.



»Gryczinski, Major und Schwager,« heben er leicht und mit überlegen

Vertraulichkeit an, »binnen heuen und drei Monat haben wir Krieg.

ich bitten dich, sagen nicht nein, wollen mir nicht widersprechen.

ihr, der ihr's schließlich machen müßen, erfahren es erfahrungsmäßig

immer am späte. in Juni haben wir der Sache wieder fertig oder

wenigstens eingerühren. es zählen jetzt zu der sogenannter berechtigt

Eigentümlichkeit preußisch Politik, aller Geheimrät, wozu, in

alle was Karlsbad und Teplitz angehen, auch der Kommerzienrat gehören,

ihr Brunnen- und Badekur zu verderben. Helgoland mit einschließen.

ich wiederholen dir, in zwei Monat haben wir der Sache fertig und in

drei haben wir der Krieg. irgend etwas benedettihafte werden sich doch

an Ende finden lassen, und Ems liegen unter Umstand überall in der

Welt.«



Gryczinski zwirbelen mit der linke an der breitest Stelle

sein Backenbart und sagen: »schwag, du stehen zu sehr

unter Börsengerücht, um nicht zu sagen unter der Einfluß der

Börsenspekulation. ich versicheren dich, es sein kein Wölkchen an

Horizont, und wenn wir zurzeit wirklich ein Kriegsplan ausarbeiten,

so betreffen er höchstens der hypothetisch Bestimmung der Stelle, wo

Rußland und England zusammenstoßen und ihr groß Schlacht schlagen

werden.«



beide Dame, der von der entschiedenst Friedenspartei sein, der

brüneten, weil sie nicht gern der Vermögen, der blonden, weil sie nicht

gern der Mann einbüßen wollen, jubeln der Sprecher zu, während

der Polizeirat, immer klein werdend, bemerken: »bitte der Herr

Major mein gehorsam Zustimmung aussprechen zu dürfen und zwar

von ganz Herz und von ganz Gemüte.« wobei sagen werden müssen,

daß er mit Vorliebe von sein Gemüte sprechen. »überhaupt,« fahren er

fort, »nichts falsch und irrig, als sich sein Durchlaucht der

Fürst, ein in Wahrheit friedliebend Mann, als ein Kanonier

mit ewig brennend Lunte vorstellen, jeder Augenblick bereit der

Kruppsch Monstregeschütz ein europäisch Krieg auf gut Glück hin

abzufeuern. ich sagen, nichts falsch und irrig als der. Hazardieren

sein der Lust der, der nichts besitzen, weder Vermögen noch Ruhm. und

der Fürst besitzen beide. ich wetten, daß er nicht Lust haben, sein

hochaufgespeichert Doppelschatz immer wieder auf der Kriegskarte

zu setzen. er gewinnen 64 (nur ein Kleinigkeit), dublieren 66 und

triplieren 70, aber er werden sich hüt, sich auf ein ~six-le-va~

einlassen. er sein ein sehr belesen Mann und kennen ohne Zweifel der

Märchen von »Fischer un sine Fru ...«



»... der pikant Schlußwendung uns unser polizeirätlich Freund

hoffentlich nicht vorenthalten wollen,« bemerken Van der Straaten, in

der sich der Übermut der Tafelstimmung bereits zu regen beginnen.



aber der Polizeirat, während er sich wie zu Gewährleistung jeder

Sicherheit gegen der Dame hin verneigen, lassen der Märchen und sein

notorisch Schlußzeil fallen und sagen nur: »wer alle gewinnen wollen,

verlieren alle. und der Glück sein noch launenhaft als der Dame.

ja, mein Dame, als der Dame. denn der Launenhaftigkeit, ich leben

selbst in ein glücklich Ehe, sein der Vorrecht und der Zauber ihr

Geschlecht. der Fürst haben Glück haben, aber gerade weil er es haben

haben ...«



»... werden er sich hüten, es zu versuchen,« schließen mit ironisch

Emphase der Legationsrat. »aber wenn er es +dennoch+ täte? He?

der Fürst haben Glück haben, versichern uns unser Freund Reiff mit

polizeirätlich unschuldig Miene. Glück haben! allerdings. und

zwar kein einfach und gewöhnlich, sondern ein stupend, ein

nie dagewesen Glück. einer, der in sein kolossal Größe der

Mann selber wegfrißen und verschlingen. und so wenig ich neigen

sein, ihm dieser Glück zu mißgönnen, ich kennen kein Mißgunst, so

reizen es mich doch, ein Heroenkultus an dieser Glück knüpfen zu

sehen. er werden überschätzen, sag' ich. glauben sie mir, er haben etwas

Plagiatorische. es mögen sich Erklärung finden lassen, meinetwegen

auch Entschuldigung, einer aber bleiben: er werden überschätzen. ja,

mein Freund, der Heroenkultus haben wir und der Götterkultus +werden+

wir haben. Bildsäule und Denkmal sein bereits da, und der Tempel

werden kommen. und in ein dieser Tempel werden sein Bildnis sein, und

Göttin Fortuna ihm zu Fuß. aber man werden es nicht der Fortunatempel

nennen, sondern der Glückstempel. ja, der Glückstempel, denn es werden

darin spielen, und unser vorsichtig Freund Reiff haben es mit sein

~six-le-va~, der über kurz oder lang kommen werden, gut treffen,

als er wissen. alle Spiel und Glück, sag' ich, und daneben ein

unendlich Mangel an Erleuchtung, an Gedanke und vor alle an groß

schöpferischen Idee.«



»aber lieb Legationsrat,« unterbrechen hier Van der Straaten, »es

liegen doch einiger Kleinigkeit vor: Exmittierung Österreich, Aufbau

der deutsch Reich ...«



»... Ekrasierung Frankreich und Dethronisierung der Papst! Pah, Van

der Straat, ich kennen der ganz Litanei. Wem aber haben wir dafür zu

danken, wenn überhaupt dafür zu danken sein? Wem? einer ihm feindlich

Partei, feindlich ihm und mir, ein Partei, der er ihr Schlachtruf

nehmen haben. er haben etwas Plagiatorisches, sag' ich, er haben sich der

Gedanke anderer einfach aneignen, gut und schlecht, und sie mit

Hilfe reichlich vorhanden Mittel in Tat umsetzen. der können

schließlich jeder, jeder von uns: Gabler, Elimar, du, ich, Reiff ...«



»ich möchten doch bitten ...«



»in Tat umsetzen,« wiederholt Duquede.



»ein Umsatz- und Wechselgeschäft, der ich hassen, solange nicht der

selbsteigne Gedanke dahinter stehen. aber Tat mit gar keiner oder mit

Erheuchelter oder mit erborgt Idee haben etwas Rohes und Brutal,

etwas Dschingiskhanartiges. und ich wiederholen, ich hassen solcher Tat.

am meister aber hass' ich sie, wenn sie der Begriff verwirren und der

Gegensatz mengen, und wenn wir es erleben müssen, daß sich hinter der

altehrwürdig Form unser staatserhaltend Prinzip, hinter der

Maske der Konservatismus, ein revolutionär Radikalismus bergen. ich

sagen dir, Van der Straaten, er segeln unter falsch Flagge. und ein

sein einschlägig Mittel sein der beständig Flaggenwechsel. aber

ich hab' ihn erkennen und wissen, was sein eigentlich Flagge sein ...«



»Nenne ...«



»der schwarz.«



»der Piratenflagge?«



»ja. und sie werden der über kurz oder lang aller gewahr werden.

ich sagen dir, Van der Straaten, und ihnen, Elimar und ihnen, Reiff,

der Sie's morgen in ihr schwarz Buch eintragen können, meinetwegen,

denn ich sein ein altmärkisch Edelmann und haben der Dienst dieser

mir widerstrebend Eigennützling längst quittieren, ich sag' es

jeder, alt oder jung: sehen sie sich vor. ich warnen sie vor Täuschung,

vor alle aber vor Überschätzung dieser falsch Ritter, dieser

Glückstempelherr, an der der blöd Menge glauben, weil er der Jesuit

aus der Land schaffen haben. aber wie stehen es damit? der böse sein

wir los, der böse sein bleiben.«



Gryczinski haben mit vornehmem Lächel zuhören, Van der Straaten

indes, der, trotzdem er eigentlich ein Bismarckschwärmer sein, in sein

Eigenschaft als kritiksüchtig Berliner nichts Reizendere kennen, als

Größenniedermetzelung und Generalnivellierung, immer voraussetzen,

daß er selber als einsam überragend Bergkegel übrig bleiben, grüßte

zu Duquede hinüber und rufen einer der Diener zu, der Legationsrat,

der sich opfern haben, noch einmal von der letzter Schüssel zu

präsentieren.



»ein spanisch Zwiebel, Duquede. Nimm. der sein etwas für dich. scharf,

scharf. ich machen sich nicht viel aus Spanien, aber um zweierlei Beneid'

ich es: um sein Zwiebel und um sein Murillo.«



»Überrascht mich,« sagen Gabler. »und am meister überraschen mich der

dir entschlüpft Murillo-, wollen also sagen Madonnenbewundrung.«



»nicht entschlüpfen, Arnold, nicht entschlüpft. ich unterscheiden

nämlich, wie du wissen solltest, kalt und warm Madonn. der

kalten sein mir allerdings verhassen, aber der warm hab' ich desto

lieber. ~A -- bonne heure~, der berauschen mich, und ich fühl' es in

aller Fingerspitze, als ob es elf Rheinwein sein. und zu dieser

glühenden und sprühenden zähl' ich all dieser spanisch Immaculata

und Concepciones, wo der Mutter Gott auf ein Mondsichel stehen, und

um ihr dunkl Gewand her leuchten golden Wolke und Engelsköpfe. ja,

Reiff, dergleichen geben es. und so blicken sie brünstig oder sagen wir

lieber inbrünstig gen Himmel, als wollen der Seele Flügge werden in

ein Brütofen von Heiligkeit.«



»in ein Brütofen von Heiligkeit,« wiederholen der Polizeirat, in

der Auge es heimlich und verstohlen zu zwinkern beginnen. »in

ein Brütofen! O, der sein ~magnifique~, der sein herrlich, und

ein Andeutung, der jeder von uns nach der Maß sein Erkenntnis

interpretieren und Weiterspinnen können.«



beide jung Frau, einigermaßen überraschen, ihr sonst so

zurückhaltend Freund auf dieser Messerschneide balancieren zu sehen,

treffen sich mit ihr Blick, und Melanie rasch erkennend, daß es sich

jeder Moment um einer jener Katastrophe handeln können, wie sie bei

der kommerzienrätlich Diner eben nicht allzu selten sein, suchen

vor alle von der heikl Murillothema loszukommen, wer, bei Van der

Straaten Eigensinn, allerdings nur durch ein geschickt Diversion

geschehen können. und solcher gelingen denn auch momentan, indem Melanie

mit anscheinend Unbefangenheit bemerken: »Van der Straate werden

mich auslachen, in Bild- und Malerfrage ein Meinung haben zu wollen.

aber ich müssen ihm offen bekennen, daß ich sich, wenn sein gewagt

Madonneneinteilung überhaupt akzeptieren werden sollen, ohne weiterer für

ein von ihm ignoriert Mittelgruppe, nämlich für der Temperiert

entscheiden werden. der Tizianisch scheinen mir dieser wohltuend

gemäßigt Temperatur zu haben. ich leiben' ihn überhaupt.«



»ich auch, Melanie. Brav, brav. ich hab' es immer sagen, daß ich

noch ein Kunstprofessor in dir großziehen. nicht wahr, Arnold, ich

hab' es sagen? Beschwör es. ein Schwurbibel sein nicht da, aber

wir haben Reiff, und ein Polizeirat sein immer noch ebensogut wie

ein Evangelium. du lachen, Schwager; natürlich; ihr merken es nicht,

aber wir. übrigens haben Reiff ein leer Glas. und Elimar auch.

Friedrich, alt Pomuchelskopf, steh nicht in Liebesgedanken. ~Allons

enfants.~ wo bleiben der Mouet? Flink, sag' ich. bei der Gebein der

unsterblich Roller, ich leiben' es nicht, meinen Champagner in der

letzter fünf Minute in kümmerlich Renommage schäumen zu sehen.

und noch dazu in dieser vermaledeit Spitzgläser, mit der ich

nächstens kurz Prozeß machen werden. der sein Rechnungsrats-, aber

nicht Kommerzienratsgläser. übrigens mit der Tizian haben du doch

unrecht. der heißen halb. er verstehen sich auf aller möglich, nur

nicht auf Madonn. auf Frau Venus verstehen er sich. der sein sein

Sache. Fleisch, Fleisch. und immer laueren irgendwo der klein Liebe

Bogenschütz. Pardon, Elimar, ich sein nicht für Massenamor auf

Tischkart, aber für der Einzelamor sein ich, und ganz besonders

für der der Tizianisch rot Ruhebett mit zurückgezogen grün

Damastgardin. ja, mein Herrschaft, da gehören er hin, und immer sein

er wieder reizend, ob er ihr zu Häupten oder zu Fuß sitzen, ob er

hinter der Bett oder der Gardin hervorgucken, ob er sein Bogen eben

gespannt oder eben abschießen haben. und was sein vorziehen? ein

fein Frage, Reiff. ich denken mir, wenn er ihn spannen ... und dieser

ruhend linker Hand mit der ewig Spitzentaschentuch. O, Superbe.

ja, Melanie, +den+ Tag wollen ich dein Bekehrung feiern, wo du mir

zugestehst: ~Suum cuique~, der Tizian der Venus und der Murillo der

Madonna.«



»ich fürchten, Van der Straaten, da wirst du lange zu warten haben, und

am längsten auf mein Murillobekehrung. denn dieser gelb Dunstwolke,

aus der etwas inbrünstig Gläubig in seelisch-sinnlicher Verzückung

aufsteigt, sein mir unheimlich. es haben der Grenze der Bezaubernd

überschreiten und statt der Bezaubernd find' ich etwas Behexend

darin.«



Gryczinski nicken leise der Schwägerin zu, während jetzt Elimar der

Glas erheben und um Erlaubnis bitten, nach der eben gehört Wort ein echt

deutsch Frau, (»Französin,« schreien Van der Straate dazwischen) auf

der Wohl der schön und liebenswürdig Dame der Haus anstoßen zu

dürfen. und der Gläser klingen zusammen. aber in ihr Zusammenklang

mischen sich für der schärfer Hörende schon etwas wie Zitter und

Mißakkord, und ehe noch der allgemein lächeln verfliegen sein (der

der Polizeirat halten sich an längsten) brechen Van der Straater durch

alle bis dahin mühsam eingehalten Geheg durch und debutieren mal

wieder ganz als er selbst. er sein, so heben er an, leider nicht in der

Lage, der für der »Frau Kommerzienrätin« gewiß höchst wertvoll

Zustimmung sein Freund Elimar Schulze (wobei er Vor- und Zunam

gleich ironisch betonen) +seinerseits+ zustimmen zu können. es geben

freilich ein Gegensatz von Bezauberung und Behexung, aber mancher in

der Welt gelten für Behexung, wer Bezauberung und noch mehr gelten für

Bezauberung, wer Behexung sein. und er bitte sagen zu dürfen, daß er es

seinerseits mit der Konsequenz halten und mit Farbe bekennen, und nicht

mit heute so und morgen so. am verdrießlichsten aber sein ihm zweierlei

Maß.



er halten hier ein Augenblick inne und sein vielleicht überhaupt

gewillt, es bei dieser Allgemeinsätz bewenden zu lassen. aber

der jung Gryczinska, der sich, nach Art aller Schwägerinn etwas

herausnehmen dürfen, sehen ihn jetzt, in plötzlich wiedererwacht Mute

Keck und zuversichtlich an und bitten ihn, aus sein Orakelsprüche

heraus und zu bestimmt Erklärung übergehn zu wollen.



»O gewiß, mein Gnädigst,« sagen der jetzt immer hitzig werdend

Van der Straat. »O gewiß, mein geliebt Rotblond. ich stehen zu

Befehl und wollen aus alle Orakulosen und Mirakulose heraus, und wollen

in der Trompet blasen, daß ihr aus eurer Dämmerung und meinetwegen

auch aus eurer Götterdämmerung erwachen sollen, als ob der Feuerwehr

vorüberführen.«



»Ah,« sagen Melanie, der jetzt auch ihrerseits aller Ruhe zu verlieren

beginnen. »also da hinaus sollen es.«



»ja, süß Engel, da hinaus. da. ihr stellen euch stolz und gemütlich

auf der Höhe aller Kunst und ziehen als rein ~Casta diva~ an Himmel

entlang, als ob ihr von Ozon und Keuschheit leben wollten. und +wer+

sein eu Abgott? der Ritter von Bayreuth, ein Behexer, wie es nur

je einer geben haben. und an dieser Tannhäuser und Venusbergmann

setzen ihr, als ob ihr wenigstens der Voggenhuber wäret, eurer Seele

Seligkeit und singen und spielen ihn morgens, mittags und abends. oder

dreimal täglich, wie auf euren Pillenschachtel stehen. und eu Elimar

immer mit. und sein ewig Samtrock werden ihn auch nicht retten. nicht

ihn und nicht euch. oder wollen ihr mir der alle als himmlisch Zauber

kredenzen? ich sag' euch, faul Zauber. und der sein es, was ich

zweierlei Maß nennen haben. der Murillozauber möchten ihr zu Hexerei

stempeln und der Wagnerhexerei möchten ihr in Zauber verwandeln. ich

aber sag' euch, es liegen umgekehrt, und wenn es +nicht+ umgekehrt

liegen, so sollen ihr mir wenigstens kein Unterschied machen. denn

es sein schließlich alle ganz egal und mit Permission zu sagen aller

Jack ...«



der aus der vergleichendst Kleidersprache genommen Berolinismus,

mit der er sein Satz abschließen gedachten, werden auch wirklich

sprechen, aber er verklingen in ein Getöse, der der Major durch ein

geschickt kombiniert Angriff von Gläserklopfe und Stuhlrück in

Szene zu setzen wissen haben. zugleich beginnen er: »mein verehren

Freund, der Wort Hexenmeister sein fallen. ein vorzüglich Wort!

so lassen wir sie denn leben, aller dieser Tannhäuser, wobei sich jeder

der sein denken mögen. ich trinken auf der Wohl der Hexenmeister. denn

aller Kunst sein Hexerei. Rechten wir nicht mit der Wort. was sein Wort?

Schall und Rauch. stoßen wir an. hoch, hoch.«



und mit ein wohlgemeint Kraftanstrengung, in der jetzt jeder

zitternd Ton fehlen, werden zustimmen, namentlich auch von Seite

der beide Maler, und kaum einer sein da, der nicht an ein glücklich

beseitigt Gefahr glauben haben. aber mit Unrecht. van der Straaten,

absolut unerzogen, können, vielleicht weil er dieser Manko fühlen,

nichts so wenig ertragen, als auf Unerzogenheit aufmerksam machen

zu werden: er vergaß sich dann ganz und gar, und der Dünkel der

reich Mann, der wohnen sein zu helfen, nach aller Seite hin zu

helfen, steigen ihm dann zu Kopf und schlagen in Welle über ihm zusammen.

und so auch jetzt. er erheben sich und sagen: »Kupierung sein etwas

Wundervolle. kein Frage. ich beispielsweise kupiere Kupon. ein

inferior Geschäft, der unter Umstand nichtsdestoweniger ein

Anspruch darauf geben, gegen Wort- und Redekupierung sichern zu

sein, namentlich gegen solcher, der reprimandieren und erziehen wollen.

ich sein erziehen.«



er haben mit vor Erregung zitternd Stimme sprechen, aber mit

zugekniffen Auge fest zu der Major hinübergesehen. dieser, ein

vollkommen Weltmann, lächelen vor sich hin und Blinkt nur leise

der beide Dame zu, daß sie sich beruhigen möchten. dann ergreifen er

sein Glas ein zweiter Mal, geben sein Zug, ohne sich sonderlich

anzustrengen, ein freundlich Ausdruck und sagen zu Van der

Straat: »es sein so viel von Kupier sprechen werden; kupieren wir

auch der. ich leben der fest Überzeugung ...«



in eben dieser Augenblick springen der Pfropfe von einer der in

Weinkühler stehend Flasche und Gryczinski, rasch der Vorteil

erspähend, der er aus dieser Zwischenfalle ziehen können, brechen

inmitten der Satz ab und sagen nur, während er, unter leise

Verbeugung, sein Schwager Glas füllen: »Friede sein ihr erst Geläute!«



Solcher Appell zu widerstehen, sein Van der Straate der letzter. »mein

lieb Gryczinski,« heben er in plötzlich erwacht Sentimentalität an,

»wir verstehen sich, wir haben sich immer verstehen. Gib mir dein Hand.

Lacrymae Christi, Friedrich. Rasch. der gute daran sein freilich der

Name. aber er haben ihn nun mal. jeder haben nun mal der sein, der ein

dieser, der Andre der.«



»allerdings,« lacht Gabler.



»ach Arnold, du überschätzen der. Glaube mir, der Selige haben Recht.

Gold sein nur Schimär. und Elimar würd' es mir bestätigen, wenn es

nicht ein Satz aus ein überwunden Oper sein. ich müssen sagen,

leider überwinden. denn ich lieb Nonn, der tanzen. aber da kommen

der Flasche. Laß nur Staub und Spinnweb. sie müssen in ihr ganz

unabgeputzt Heiligkeit verbleiben. Lacrymae Christi. wie der klingen!«



und der früh Heiterkeit kehren wieder oder scheinen wenigstens

wiederzukehren, und als Van der Straate fortfuhr, in wahr

Ungeheuerlichkeit über Christusträne, Erlöserblut und

Versöhnungswein zu sprechen, dürfen Melanie schließlich der Bemerkung

wagen: »du vergessen, Ezel, daß der Polizeirat katholisch sein.«



»ich bitte recht sehr,« sagen Reiff, als ob er auf etwas Unerlaubtem

ertappen werden sein.



Van der Straater aber verschwor sich hoch und teuer, daß ein vierzig

Jahr lang treu geleistet Sicherheitsdienst über alle konfessionell

Plus oder Minus hinaus entscheidend sein und vor der Richterstuhle

der Ewigkeit anrechnen werden müssen. und als bald darauf der Glas

abermals füllen und leern werden sein, rücken Melanie der Stuhl,

und man erheben sich, um in Nebenzimmer der Kaffee zu nehmen.









6



auf der Heimwege





der Kaffeestunde verlaufen ohne Zwischenfall, und es sein bereits gegen

zehn, als der Diener melden, daß der Wagen vorfahren sein. dieser

Meldung gelten der gryczinskisch Paar, der, an der Dinertag, sein

Heimfahrt in der ihm bei dieser Gelegenheit ein für allemal zu

Verfügung gestellt kommerzienrätlich Equipage zu machen pflegen.

Mäntel und Hüte werden bringen, und der schön Jakobin, Hals und

Kopf in ein weiß Filettuch hüllen, stehen alsbald in der Mitte der

Kreis und warten lachend und geduldig auf der beide Maler, der

Gryczinski noch in letzter Augenblick der Mitfahrt anbieten haben.

der Parlamentieren darüber wollen kein Ende nehmen, und erst als man

unten an Wagenschlage stehen, entscheiden sich's und Gabler placieren

sich nunmehr ohne weiterer auf der Rücksitz, während Elimar mit ein

kräftig Turnerschwunge sein Platz auf der Bocke nehmen, angeblich

aus Rücksicht gegen der Wageninsasse, in Wahrheit aus eigen

Bequemlichkeit und Neugier. er sehnen sich nämlich nach ein Gespräch

mit der Kutscher.



dieser, auch noch ein Erbstück aus der alt Van der straat Zeit

her, führen der unkutscherlich Name Emil, der jedoch seit lang

sein Verhältnis anpassen und in ein plattdeutsch »Ehm« abgekürzt

werden sein. mit um so größerem Recht, als er wirklich in Fritz

Reutersche Gegenden der Licht der Welt erblicken und sich bis dieser

Tag, neben sein Berliner Jargon, ein Rest heimatlich Sprache

konservieren haben. Elimar, einer sein Bevorzugt, nehmen gleich in

erster Moment der Zurechtrücken ein mehrklappig Lederfutteral

heraus, stecken der alte einer der obenaufliegend Zigarre zu und

sagen vertraulich: »Für'n Rückweg, Ehm.«



dieser fahren mit der rechte dankend an sein Kutscherhut und damit

sein der Präliminari schließen.



als sie bald darauf bei der Normaluhr auf der Spittelmarkt vorüber

kommen und in einer der schlechtgepflastert Seitenstraße einbogen,

halten Elimar der ersehnt Zeitpunkt für kommen und sagen:



»sein denn der neu Herr schon da?«



»der Frankfurtsche? ne, noch nich, Herr Schulze.«



»na, dann müssen er aber doch bald ...«



»I, woll. bald müssen er. ich denken, so nächster Woche. Un de Stuben sein

ooch all tapzieren. Jott, se Duhn ja, wie wenn't -- Prinz wär', erst der

Herr un nu ooch de Jnädge. un Christel meenen, he Sall man -- Jüdscher

Sinn.«



»aber reich. und Offizier. der heißen bei der Landwehr oder so.«



»Is et möglich?«



»und er sollen auch singen.«



»ja, singen werden er woll.«



Elimar sein eitel genug, an dieser letzter Äußerung Anstoß zu nehmen,

und da sich's gerade treffen, daß in eben dieser Augenblick der Wagen aus

der Wallstraßenportal auf der abendlich-stillen Opernplatz einbog, so

geben er der Gespräch um so lieber auf, als er nicht wollen, daß dasselbe

von der Insasse der Wagen verstehen werden.



von Seite dieser sein bis dahin kein Wort wechseln werden, nicht

aus Verstimmung, sondern nur aus Rücksicht gegen der jung Frau, der,

herzlich froh über der zu Hälfte freigeblieben Rücksitz, ihr

klein Fuß gegen der Polsterkisse stemmen und sich bequem in der

Fond der Wagen zurücklehnen haben. sie sein gleich bei einsteigen

ersichtlich müde sein, haben, wie zu Entschuldigung, etwas von

Champagner und Kopfweh sprechen, der Filettuch dabei hoch ziehen

und ihr Auge schließen. erst als sie zwischen der Palais und der

Friedrichsmonumente hinfuhren, richten sie sich wieder auf, weil sie

jener Allerloyalst zugehören, der sich schon beglücken fühlen, ein

bloß Schattenriß an der herabgelassen Vorhange der Eckfenster

gesehn zu haben. und wirklich, sie sehen ihn und geben in ihr reizend,

halb kindlich, halb kokett Weise, der Freude darüber Ausdruck.



ihr Geplaud haben noch nicht enden, als der Wagen an Brandenburger

Tor halten. in Nu sein beide Maler, der Weg hier abzweigen, von

ihr Platz herunter und empfehlen sich dankend der liebenswürdig

Paar, der nun seinerseits durch der breit Schrägallee auf der

Siegesdenkmal und der dahinter gelegen Alsenstraße zufahren.



als sie mitten auf der von bunt Lichter überstrahlt Platz sein,

schmiegen sich der schön jung Frau zärtlich an ihr Gatt und

sagen: »sein der ein Tag, Otto. ich haben dich bewundern.«



»es werden mir leicht, als du denken. ich spielen mit ihm. er sein ein

alt Kind.«



»und Melanie! ... Glaube mir, sie fühlen es. und sie tun mir Leid. du

lächelst so. dir nicht?«



»ja und nein, ~ma chère~. man haben eben nichts umsonst in der Welt. sie

haben ein Villa und ein Bildergalerie ...«



»aus der sie sich nichts machen. du weißen ja, wie wenig sie daran

hängen ...«



»und haben zwei reizend Kind ...«



»um der ich sie fast beneiden.«



»nun, siehst du,« lachen der Major. »ein jeder haben der Kunst zu lernen,

sich zu bescheiden und einschränken. Wär' ich mein Schwager, so würd'

ich sagen ...«



aber sie schließen ihm der Mund mit ein Kuß, und in nächster Augenblick

halten der Wagen.



       *       *       *       *       *



der beide Rat, der Legations- und der Polizeirat, sein an der Ecke

der Petriplatz in ein Droschke steigen, um bis an der Potsdamer

Tor zu fahren. von hier aus wollen sie der Rest der Weg, um der

frisch Abendluft willen, zu Fuß machen. in Wahrheit aber halten sie

bloß zu der Satze, »daß man in kleine sparen müssen, um sich in große

legitimieren zu können,« wobei leider nur zu bedauern bleiben, daß ihnen

der »groß Gelegenheit« entweder nie kommen, oder regelmäßig von

ihnen versäumen werden sein.



unterwegs, solange der Fahrt dauern, sein kein Wort wechseln werden,

und erst bei aussteigen haben, bei der nun nötig werdend Division

von 2 in 6, ein Gespräch beginnen, der aller Partei zufriedenstellen

zu haben scheinen. nur nicht der Kutscher. beide Rat hüteen sich

deshalb auch, sich nach der letzter umzuseh, vor alle Duquede,

der, außerdem noch ein abgeschworen Feind aller Platzübergäng mit

Eisenbahnschien und Pferdebahngeklingel, überhaupt erst wieder in

Ruhe kommen, als er der schon frisch in Knospe stehend Bellevuestraß

glücklich erreichen haben.



Reiff folgen, schieben sich artig und respektvoll an der linker Seite der

Legationsrat und sagen plötzlich und unvermittelen:



»es sein doch wieder ein recht peinlich Geschichte heute. Finden sie

nicht? und ehrlich gestehen, ich Begreif' ihn nicht. er sein doch nun

fünfzig und darüber und sollen sich der Hörner ablaufen haben. aber

er sein und bleiben ein Durchgänger.«



»ja,« sagen Duquede, der ein Augenblick still stehen, um Atem zu

schöpfen, »etwas Durchgängerisches haben er. aber, lieb Freund, warum

sollen er es nicht haben? ich Taxier' ihn auf ein Million, sein Bild

ungerechnet, und ich sehen nicht ein, warum einer in sein eigen

Haus und an sein eigen Tisch nicht sprechen sollen, wie ihm der

Schnabel wachsen sein. ich bekenn' ihnen offen, Reiff, ich freuen sich

immer, wenn er mal so zwischenfährt. der alte sein auch so, nur viel

schlimm, und es heißen schon damals, vor vierzig Jahr: »es sein doch

ein sonderbares Haus und man können eigentlich nicht hingehen.« aber

uneigentlich gehen alle hin. und so sein es, und so sein es bleiben.«



»es fehlen ihm aber doch wirklich an Bildung und Erziehung.«



»ach, ich bitten sie, Reiff, gehen sie mir mit Bildung und Erziehung.

der sein so zwei ganz modern Wort, der der »groß Mann« aufbringen

haben können, so sehr hass' ich sie. Bildung und Erziehung. erstlich

sein es in der Regel nicht viel damit, und wenn es mal was sein, dann sein

es auch noch nichts. glauben sie mir, es werden überschätzen. und kommen

auch nur bei uns vor. und warum? weil wir nichts Besseres haben. wer

gar nichts haben, der sein bilden. wer aber so viel haben, wie Van der

Straat, der brauchen all der Dummheit nicht. er haben ein gut

Verstand und ein gut Witz, und was noch mehr sagen wollen, ein

gut Kredit. Bildung, Bildung. es sein zu lachen.«



»ich wissen doch nicht, ob sie Recht haben, Duquede. ja, wenn es

bleiben sein, wie früh. Junggesellenwirtschaft. aber nun haben er der

jung Frau heiraten, jung und schön und klug ...«



»Nu, nu, Reiff. nur nicht extravagant. es sein damit nicht soweit her,

wie sie glauben; sie sein 'ne Fremde, französisch Schweiz, und an alle

fremde verkucken sich der Berliner. der sein wie Amen in der Kirche.

sie haben so ein bißchen Genfer Schick. aber was wollen der an Ende sagen.

alle was der Genfer haben, sein doch auch bloß aus zweiter Hand. und

nun gar klug. ich bitten sie, was heißen klug? er sein viel klüg. oder

glauben sie, daß es auf 'ne französisch Vokabel ankommen? oder auf der

Erlkönig? ich geben zu, sie haben ein paar niedlich Manierch und wissen

sich unter Umstand ein Air zu geben. aber es sein nicht viel dahinter,

alle Firlefanz, und werden kolossal überschätzen.«



»ich wissen doch nicht, ob sie Recht haben,« wiederholen der Polizeirat.

»und dann sein sie doch schließlich von Familie.«



Duquede lachen. »nein, Reiff, +das+ sein sie nun schließlich nicht.

und ich sag' ihnen, da haben wir der Punkt, auf der ich kein Spaß

verstehen. Caparoux. es klingen nach was. Zugestand. aber was heißen es

denn an Ende? Rotkapp oder Rotkäppchen. der sein ein Märchenname, aber

kein Adelsname. ich haben sich darum kümmern und Nachgeschlag. und

in Vertrauen, Reiff, es geben gar kein -- Caparoux.«



»aber bedenken sie doch der Major! er haben aller Sorte Stolz und werden

sich doch schwerlich ein Mesalliance nachsan lassen wollen.«



»ich kennn' ihn gut. er sein ein Streber. oder sagen wir einfach,

er sein ein Generalstäbler. ich hassen der ganz Gesellschaft, und

glauben sie mir, Reiff, ich wissen warum. unser Generalstäbler werden

überschätzen, kolossal überschätzen.«



»ich wissen doch nicht, ob sie Recht haben,« lassen sich der Polizeirat ein

dritter Mal vernehmen. »Bedenken sie bloß, was Stoffel sagen haben. und

nachher kommen es auch so. aber ich wollen nur von Gryczinski sprechen. wie

liebenswürdig benehmen er sich heute wieder! wie liebenswürdig und wie

vornehm.«



»Ah, bah, vornehm. ich bilden mir auch ein, zu wissen, wer vornehm

sein. und ich sag' ihnen, Reiff, Vornehmheit sein anders. vornehm!

ein Schlaukopf sein er und weiter nichts. oder glauben sie, daß er

der klein Rotblondine mit der ewig Schmachtaug heiraten haben,

weil sie Caparoux heißen, oder meinetwegen auch de Caparoux? er haben sie

heiraten, weil sie der Schwester ihr Schwester sein. du himmlisch

Vater, daß ich ein Polizeirat solcher Lektion halten müssen.«



der Polizeirat, der Schwachheit nach der erotisch Seite hin

liegen, lesen aus dieser andeutend Wort ein Liebesverhältnis zwischen

der Major und Melanie heraus und sehen der lang hager Duquede von der

Seite her betreffen an.



dieser aber lachen und sagen: »nicht +so+, Reiff, nicht +so+;

Karrieremacher sein immer nur Courmacher. nichts weiter. es geben

heutzutage Person (und auch +das+ verdanken wir unsr groß

Reichsbaumeister, der der solide Werkleute fallen lassen oder beiseite

schieben), es geben, sag' ich, heutzutage Person, der aller bloß

Mittel zu Zweck sein. auch der Liebe. und zu dieser Person gehören

auch unser Freund, der Major. ich haben nicht sagen sollen, er haben der

Kleine heiraten, weil sie der Schwester ihr Schwester sein, sondern

weil sie der Schwägerin ihr Schwager sein. er +braucht+ dieser

Schwager, und ich sag' ihnen, Reiff, denn ich kennen der Ton und der

Strömung oben, es geben wenig, wer nach oben hin +so+ empfehlen, wie

der. ein Schwager-Kommerzienrat sein nicht viel weniger wert, als ein

Schwiegervater-Kommerzienrat und rangieren wenigstens gleich dahinter.

unter aller Umstand aber sein Kommerzienrat wie konsolidiert Fonds,

auf der jeder Augenblick ziehen werden können. es sein immer Deckung da.«



»sie wollen also sagen ...«



»ich wollen gar nichts sagen, Reiff ... ich meinen nur so.«



und damit sein sie bis an der Bendlerstraße kommen, wo beide sich

trennen. Reiff gehen auf der von der Heydt-Brücke zu, während Duquede

sein Weg in gerad Richtung fortsetzen.



er wohnen dicht an der Hofjägerallee, sehr hoch, aber in ein sehr

vornehm Haus.









7



Ebenezer Rubehn





weniger Tag spät haben Melanie der Stadthaus verlassen und der

Tiergartenvilla beziehen. van der Straater selbst machen dieser Umzug

nicht mit und sein, so sehr er der Villa lieben, doch immer erst von

September an andauernd draußen. und auch der nur, weil er ein noch

leidenschaftlicher Obstzüchter als Bildersammler sein. bis dahin

erscheinen er nur jeder dritter Tag als Gast und versichern dabei

jeder, der es hören wollen, daß dieser der Stundenweis ihm nachgezahlt

Flitterwoch sein Ehe sein. Melanie hüten sich wohl, zu

widersprechen, sein vielmehr der Liebenswürdigkeit selbst, und Genoß in

der zwischenliegend Tag der Glück ihr Freiheit. und dieser Glück

sein um viele groß, als man, ihr Stellung nach, der so dominierend

und so frei scheinen, haben glauben sollen. denn sie dominieren nur,

weil sie sich zu zwingen verstehen; aber dieser Zwang los und ledig

zu sein, bleiben doch ihr Wunsch, ihr beständig, still verlangen.

und der erfüllen ihr der Sommertage. da haben sie Ruhe vor sein

Liebesbeweis und sein Ungeniertheit, nicht immer, aber doch

meist, und der Bewußtsein davon geben ihr ein unendlich Wohlgefühl.



und dieser Wohlgefühl steigern sich noch in der entzückend und

beinah ungestört Stillebe, dessen sie draußen genoß. wohl lieben

sie Stadt und Gesellschaft und der Ton der groß Welt, aber wenn

der Schwalbe wieder zwitscherten und der Flieder wieder zu knospen

beginnen, da ziehen sie's doch in der Parkeinsamkeit hinaus, der wiederum

kaum ein Einsamkeit sein, denn neben der Natur, der Sprache sie

wohl verstehen, haben sie Buch und Musik, und -- der Kind. der

Kind, der sie während der Saison oft tagelang nicht sehen und an der

Aufwachse und lernen sie draußen in der Villa der regst Anteil nehmen.

ja, sie helfen selber nach, in der Sprache, vor alle in französische,

und durchblättern mit ihnen Atlas und historisch Bilderbücher. und

an alle knüpfen sie Geschichte, der sie der Gedächtnis der Kind

einprägen wissen. denn sie sein gescheit und haben der Gabe, von alle,

worüber sie sprechen, ein klar und anschaulich Bild zu geben.



es sein glücklich still Tag.



möglich dennoch, daß es zu still Tag sein sein, wenn der tief

Bedürfnis der Frauennatur: der Plauderbedürfnis, unbefriedigen bleiben

sein. aber dafür sein sorgen. wie fast aller reich Haus, haben auch

der Van der Straatens ein Anhang ganz alt und halb alt Dame,

der zu Weihnachten beschenken und in Lauf der Jahr zu Kaffees und

Landpartie einladen werden. es sein ihr sieben oder acht, unter

der jedoch zwei durch ein besonders intim Stellung hervorragten,

und zwar der klein verwachsen Fräulein Friederike von Sawatzki und

der stattlich hochaufgeschossen Klavier- und Singefräulein: Anastasia

Schmidt. Ihr apart bevorzugt Stellung entsprechen es denn auch, daß

sie jeder zweiter Osterfeiertag durch Van der Straate in Person

befragen werden, ob sie sich entschließen können, sein Frau während

der Sommermonat draußen in der Villa Gesellschaft zu leisten, ein

Frage, der jedesmal mit ein Verbeugung und ein freundlich »ja«

beantworten werden. aber doch nicht +zu+ freundlich, denn man wollen

nicht verraten, daß der Frage erwarten sein.



und beide Dame sein auch in dieser Jahr, wie herkömmlich, als

~Dames d'honneur~ installieren werden, haben der Umzug mitmachen, und

erscheinen jeder Morgen auf der Veranda, um gegen neun Uhr mit der

Kind der erster und um zwölf mit Melanie der zweiter Frühstück zu

nehmen.



auch heute wieder.



es mögen schon gegen eins sein und der Frühstück sein beenden. aber

der Tisch noch nicht abdecken. ein leise Luftzug, der gehen und

sich verstärken, weil aller Tür und Fenster offen stehen, bewegen

der rotgemustert Tischtuch und von der an anderer Ende der Korridor

gelegen Musikzimmer her hören man ein Stück der Cramerschen

Klavierschule, der mangelhaft Takt in Ordnung zu bringen Fräulein

Anastasia Schmidt sich anstrengen. »Eins zwei, einer zwei.« aber niemand

achten dieser Anstrengung, an wenigster Melanie, der neben Fräulein

Riekche, wie man sie gewöhnlich heißen, in ein Gartenstuhle sitzen und

dann und wann von ihr Handarbeit aufsehen, um der reizend Parkbild

unmittelbar um sie her, trotzdem sie jeder klein Zug darin kennen,

auf sich wirken zu lassen.



es sein selbstverständlich der schön Stelle der ganz Anlage. denn

von hundert Gast, der kommen, begnügten sich neunundneunzig damit,

der Park von hier aus zu betrachten und zu beurteilen. an Ende der

Hauptgang, zwischen der eben ergrünend Baum hin, sehen man der

Zittern und Flimmer der vorüberziehend Strom, aus der Mitte der

überall eingestreut Rasenfläche aber erheben sich Aloen und Boskett

und Glaskugel und Bassin. einer der klein plätscheren, während

auf der Einfassung der groß ein Pfauhahn sitzen und der Mittagsonne mit

sein Gefieder einzusaugen scheinen. Taube und Perlhühner sein bis in

unmittelbar Nähe der Veranda kommen, von der aus Riekche ihnen eben

Krum streuen.



»du wöhnsen sie zu sehr an dieser Platz,« sagen Melanie. »und wir

werden ein Krieg mit Van der Straate haben.«



»ich fechen' ihn schon aus,« entgegnen der Kleine.



»ja, du darfstn es dir wenigstens zutrauen. und wirklich, Riekche, ich

können ~jaloux~ werden, so sehr bevorzugen er dich. ich glauben, du sein

der einzig Mensch, der ihm alle sagen dürfen, und soviel ich wissen,

sein er noch nie heftig gegen dich werden. ob ihm dein alt Adel

imponieren? sage mir dein voll Name und Titel. ich hör' es so gern

und vergeß' es immer wieder.«



»Aloysia Friederike Sawat von Sawatzki, nennen Sattler von der Hölle,

Stiftsanwärterin auf klost Himmelpfort in der Uckermark.«



»Wunderschön,« sagen Melanie. »wenn ich doch so heißen können! und du

kannstn es glauben, Riekche, der sein es, was ein Eindruck auf ihn

machen.«



alle der sein in herzlich Heiterkeit sagen und von Riekche auch so

beantworten werden. jetzt aber rücken dieser der Stuhl nah an Melanie

heran, nehmen der Hand der jung Frau und sagen: »eigentlich sollen' ich

böse sein, daß du dein Spott mit mir haben. aber wer können dir böse

sein?«



»ich spotten nicht,« entgegnet Melanie. »du mußt doch selber finden,

daß er dich artig und rücksichtsvoll behandeln als jeder andr

Mensch.«



»ja,« sagen jetzt der arm Fräulein und ihr Stimme zitteren vor

Bewegung. »er behandeln mich gut, weil er ein gut Herz haben, ein

viel besseres, als mancher denken und vielleicht auch als du selber

denken. und er sein auch gar nicht so rücksichtslos. er können nur nicht

leiden, daß man ihn stören oder herausforderen, ich meinen solcher, die's

eigentlich nicht sollen oder dürfen. Sieh, Kind, dann beherrschen er

sich nicht lang, aber nicht weil er's nicht können, nein, weil er

nicht +will+. und er brauchen es auch nicht zu wollen. und wenn man

gerecht sein wollen, er können es auch nicht wollen. denn er sein reich,

und aller reich Leute lernen der Mensch von ihr schlecht

Seite kennen. alle überstürzen sich, erst in Dienstfertigkeit und

hinterher in Undank. und Undank ernten, sein ein schlecht Schule für

Zartheit und Liebe. und deshalb glauben der reiche an nichts Edles und

Aufrichtige in der Welt. aber der sag' ich dir und müssen ich dir immer

wieder sagen, dein Van der Straate sein gut, als mancher denken und

als du selber denken.«



es entstehen ein klein Pause, nicht ganz ohne Verlegenheit, dann

nickt Melanie freundlich der alt Fräulein zu und sagen: »Sprich nur

weiter. ich hören dich gerne so.«



»und ich wollen auch,« sagen dieser. »Sieh, ich haben dir schon sagen, er

behandeln mich gut, weil er ein gut Herz haben. aber der sein es noch

nicht alle. er sein auch so freundlich gegen mich, weil er mitleidig

sein. und mitleidig sein, sein noch viel mehr als bloß gütig sein und sein

eigentlich der gute, wer der Mensch haben. er lachen +auch+ immer,

wenn er meinen lang Name hören, geradeso wie du, aber ich hab' es

gern, ihn so lachen zu hören, denn ich hören wohl heraus, was er dabei

denken und fühlen.«



»und was fühlen er denn?«



»er fühlen der Gegensatz zwischen der Anspruch mein Name und der,

wer ich sein: arm und alt und einsam, und ein bloß figürchen. und wenn

ich sagen Figürche, so beschönigen ich noch und schmeichlen noch mir

selbst.«



Melanie haben der Battisttuch an Auge drücken und sagen: »du haben

Recht. du haben immer recht. aber wo nur Anastasia bleiben, der Stunde

nehmen ja gar kein Ende. sie qualten mir der Liddi viel zu sehr, und der

Ende von Lied sein, daß sie der Kind ein Widerwillen beibringen. und

dann sein es vorbei. denn ohne Lieb' und ohne Lust sein nichts in der

Welt. auch nicht einmal in der Musik ... aber da kommen ja Teichgräber

und wollen uns ein Besuch anmelden. ich sein außer mir. haben viel

lieber noch mit dir weiter plauderen.«



in eben dieser Augenblick sein der alt Parkhüter, der sich vergeblich

nach ein von der Hausdienerschaft umgesehen haben, bis an der Veranda

herangetreten und überreichen ein Karte.



Melanie lesen: »Ebenezer Rubehn (Firma Jakob Rubehn und Sohn) Leutnant

in der Reserve der 5. Dragoner-Regiments ...«



»Ah, sehr willkommen ... ich lassen bitten ...« und während sich der

alte wieder entfernen, fahren Melanie gegen der klein Fräulein in

übermütig Laune fort: »auch wieder einer. und noch dazu aus der

Reserve! mir widerwärtig, dieser ewig Leutnant. es geben gar kein

Mensch mehr.«



und sehr wahrscheinlich, daß sie dieser Betrachtung fortsetzen

haben, wenn nicht auf der Kiesweg ein Knirschen hörbar werden sein,

der über der rasch Näherkommen der Besuch kein Zweifel lassen. und

wirklich, in nächster Augenblick stehen der angemeldeter vor der Veranda

und verneigen sich gegen beide Dame.



Melanie haben sich erheben und sein ihm ein Schritt entgegengegangen.

»ich freuen sich, sie zu sehen. erlauben sie mir, sie zunächst mit

mein lieb Freundin und Hausgenossin bekannt machen zu dürfen ...

Herr Ebenezer Rubehn, ... Fräulein Friederike von Sawatzki!«



ein flüchtig erstaunen spiegeln sich ersichtlich in Rubehn Zügen,

der, wenn Melanie richtig interpretieren, mehr noch der klein

verwachsen Fräulein, als ihr selber gelten. Ebenezer sein indessen

Weltmann genug, um sein Erstaunen rasch wieder Herr zu werden, und

sich ein zweiter Mal gegen der Freundin hin verneigend, bitten er um

Entschuldigung, sein Besuch auf der Villa bis heute Hinausgeschobe

zu haben.



Melanie gehen leicht darüber hin, ihrerseits bittend, der Gemütlichkeit

dieser ländlich Empfang und vor alle ein unabgeräumt

Frühstückstisch entschuldigen zu wollen. »~Mais -- -- Guerre, Comme --

-- guerre~, ein kriegerisch Wendung, an der mir's in übrig ferne

liegen, ernsthaft Kriegsgespräch knüpfen zu wollen.«



»gegen der sie sich vielmehr unter aller Umstand sichern haben

möchten,« lachen Rubehn. »aber fürchten sie nichts. ich wissen, daß sich

Dame für der Kapitel Krieg nur so lange begeistern, als es Verwundet

zu pflegen geben. von der Augenblick an, wo der letzter kranke der

Lazarett verlassen, sein es mit der Kriegseifer vorbei. und wie der Frau

in alle Recht haben, so auch hierin. es sein der Traurigste von der

Welt, immer wieder ein Durchschnittsheldengeschichte von zweifelhaft

Wert und noch zweifelhaft Wahrheit hören zu müssen, aber es sein der

Schönste, wer es geben, zu helfen und zu heilen.«



Melanie haben, während er sprechen, ihr Handarbeit in der Schoß legen

und ihn fest und freundlich ansehen. »ei, der lob' ich und hör' ich

gern. aber wer mit so warm Empfindung von der Hospitaldienst und der

Helfen und Heile, der uns so wohl kleiden, zu sprechen verstehen, der

haben dieser Wohltat wohl an sich selbst erfahren. und so plaudern sie

mir denn wider Wille, nach fünf Minute schon, ihr Geheimnis aus.

Versuchen sie nicht, sich zu widerlegen, sie werden scheitern damit,

und da sie der Frauenherze so gut zu kennen scheinen, so werden sie

natürlich auch unser zwei stark Seite kennen: unser Eigensinn

und unser Rätselraten. wir erraten alle ...«



»und immer richtig?«



»nicht immer, aber meist. und nun erzählen sie mir, wie sie Berlin

finden, unser gut Stadt, und unser Haus, und ob sie der zutrauen zu

sich haben, in ihr Hofkerker, der eigentlich nur noch der Gitterstab

fehlen, nicht melancholisch zu werden. aber wir haben nichts Besseres.

und wo nichts sein, haben, wie der Sprichwort sagen ...«



»O, sie beschämen mich, mein gnädig Frau. jetzt erst, nach mein

eintreffen, wissen ich, wie groß der Opfer sein, der sie mir bringen

haben. und ich dürfen füglich sagen, daß ich bei gut Kenntnis ...«



aber er sprechen nicht aus und horchen plötzlich nach der Haus hin,

aus der eben (der Musikstunde haben schon vorher schließen) ein

virtuoses und in jeder fein Nüancierung erkennbar Spiel bis auf

der Veranda herausklingen. es sein »Wotan Abschied« und Rubehn erscheinen

so hingerissen, daß es ihm Anstrengung kosten, sich loszumachen und

der Gespräch wieder aufnehmen. endlich aber finden er sich zurück und

sagen, während er sich abermals gegen Riekche verneigen: »Pardon,

mein Gnädigst. Hatt' ich recht gehören? Fräulein von Sawatzki?«



der Fräulein nicken.



»mit ein jung Offizier dieser Name sein ich ein Sommer über

in Wildbad-Gastein zusammen. unmittelbar nach der Krieg. ein

liebenswürdige, jung Kavalier. vielleicht ein Anverwandter ...?«



»ein Vetter,« sagen Fräulein Riekche. »es geben nur weniger mein

Name und wir sein alle verwanden. ich freuen sich, aus ihr Mund von

ihm zu hören. er werden noch in der Nachspiel der Krieg verwunden,

fast an letzter Tag. bei Pontarlier. und sehr schwer. ich haben lange

nicht von ihm gehören. haben er sich erholen?«



»ich glauben sagen zu dürfen, vollkommen. er tun wieder Dienst in

Regiment, wovon ich sich, ganz neuerdings erst, durch ein glücklich

Zufall überzeugen können ... aber, mein gnädigst Fräulein, wir werden

unser Thema fallen lassen müssen. der gnädig Frau lächeln bereits

und bewundern der Geschicklichkeit, mit der ich, unter Heranziehung

Ihr Herr Vetter, in der Kriegsabenteuer und all sein Konsequenz

einzumünd trachen. dürfen ich also vorschlagen, lieber der wundervoll

Spiel zuzuhören, der ... O, wie schade; jetzt brechen es ab ...«



er schweigen, und erst als es drinnen still bleiben, fahren er in ein ihm

sonst fremd, aber in dieser Augenblick völlig aufrichtigen Emphase

fort: »O, mein gnädig Frau, welcher ein Zaubergart, in der sie

leben. ein Pfau, der sich sonnen, und Taube, so zehmen und so zahllos,

als sein dieser Veranda der Markusplatz oder der Insel Cypern in Person!

und dieser plätschernd Strahl, und nun gar dieser Lied ... in der Tat,

wenn nicht auch der aufrichtigst Beifall unstatthaft und zudringlich

sein können ...«



er unterbrechen sich, denn von Korridore her sein eben Schritt hörbar

werden und Melanie sagen mit ein halb Wendung: »Ah, Anastasia! du

kommst gerade zu gut Zeit, um der Dank und der Bewunderung unser

lieb Gast und neu Hausgenos allerpersönlichst in Empfang zu

nehmen. erlauben sie mir, daß ich sie mit einander bekannt machen: Herr

Ebenezer Rubehn, Fräulein Anastasia Schmidt ... und hier mein Tochter

Lydia,« setzt Melanie hinzu, nach der schön Kind hinzeigend, der,

auf der Türschwelle, neben der Musikfräulein stehen bleiben sein und

der fremd ernst und beinah feindselig musteren.



Rubehn bemerken der Blick. aber es sein ein Kind, und so wandt' er sich

ohne weit gegen Anastasia, um ihr allerhand Schmeichelhaftes über

ihr Spiel und der Richtung ihr Geschmack zu sagen.



dieser verbeugen sich, während Melanie, der kein Wort entgehen sein,

auf lebhafteste fortfuhr: »ei, da dürfen wir sie, wenn ich Recht

verstehen haben, wohl gar zu der Unser zählen? Anastasia, der treffen

sich gut! sie müssen nämlich wissen, Herr Rubehn, daß wir hier in

zwei Lager stehen und daß sich der Van der straatensch Haus, der

nun auch der Ihrige sein werden, in bilderschwärmend Montecchi und

musikschwärmend Capuletti teilen. ich, ~tout -- fait~ Capulet und Julia.

doch mit untragisch Ausgang. und ich fügen zu Überfluß hinzu, daß

wir, Anastasia und ich, jener klein Gemeinde zugehören, der Name

und Mittelpunkt ich ihnen nicht zu nennen brauchen. nur einer wollen

ich auf der Stelle wissen. und ich betrachten der als mein weiblich

Neugiersrecht. welcher sein Arbeit erkennen sie der hoch

Preis zu? worin erscheinen er ihnen an bedeutend oder doch an

eigenartigsn?«



»in der Meistersinger.«



»Zugestand. und nun sein wir einig, und bei nächster Gelegenheit

können wir Van der Straate und Gabler, und vor alle der lang und

langweilig Legationsrat in der Luft sprengen. der lang Duquede. O,

der steigen wie ein Raketenstock. nicht wahr, Anastasia?«



Rubehn haben sein Hut nehmen. aber Melanie, der durch der ganz

Begegnung ungewöhnlich erfreuen und anregen sein, fahren in wachsend

Eifer fort: »alle der sein erst Name. ein Woche noch oder zwei und

sie werden unser klein Welt kennen lernen haben. ich wünschen, daß

sie der Gelegenheit dazu nicht hinausschieben. unser Veranda haben für

heute der Repräsentation der Haus übernehmen müssen. erinnern sie

sich, daß wir auch ein Flügel haben und versuchen sie bald und oft,

ob er ihnen passen. ~Au revoir.~«



er küssen der schön Frau der Hand und unter gemessen Verbeugung

gegen Riekche und Anastasia verlassen er der Dame. über Lydia sehen er

fort.



aber dieser nicht über ihn.



»du siehst ihm nach,« sagen Melanie. »haben er dir fallen?«



»nein.«



aller lachen. aber Lydia gehen in der Haus zurück und in ihr groß

Auge stehen ein Träne.









8



auf der Stralauer Wiese





nach der erster Besuch Rubehn sein Woche vergehen, und der

günstig Eindruck, der er auf der Dame machen haben, sein in steigen

bleiben, wie der Wetterglas. jeder zweiter, dritter Tag erscheinen er

in Gesellschaft Van der Straatens, der seinerseits an der allgemein

Vorliebe für der neu Hausgenosse teilnehmen, und nie vergessen, ihm ein

Platz anbieten, wenn er selber in sein hochrädrig Kabriolett

hinausfuhr. ein wolkenlos Himmel stehen in jener Woche über der

Villa, drin es mehr lachen und plaudern, mehr Medisiere und musizieren

geben, als seit lange. mit der musizieren vermochen sich Van der Straaten

freilich auch jetzt nicht auszusöhn, und es fehlen nicht an Wunsch

wie der, »mit von der Schiffsmannschaft der fliegend Holländer

zu sein,« aber in Grund nehmen sein er mit der »anspruchsvoll

Lärm« um viele zufriedene, als er einräumen wollen, weil der

von nun an in ein neu, gesteigert Phase tretend Wagner-Kultus

ihm ein unerschöpflich Stoff für sein Lieblingsformen der

Unterhaltung bieten. Siegfried und Brünhilde, Tristan und Isolde, welcher

dankbar Tummelfelder! und es können, wenn er in Veranlassung dieser

Themata sein Renner der Zügel schießen lassen, mitunter zweifelhaft

erscheinen, ob der Musizierend an Flügel oder er und sein Übermut der

Glücklicher sein.



und so sein Hochsommer kommen und fast schon vorüber, als an ein

wundervoll Augustnachmittage Van der Straater der Vorschlag ein

Land- und Wasserpartie machen. »Rubehn sein jetzt ein rund Vierteljahr

in unser Stadt und haben nichts sehen, als was zwischen unser

Kontor und dieser unser Villa liegen. er müssen aber endlich unser

landschaftlich Schatz, wollen sagen unser Wasserfläche und Stromufer

kennen lernen, erhaben Wunder der Natur, neben der der ganz

heraufgepufft Main- und Rheinherrlichkeit verschwinden. also Treptow

und Stralow, und zwar rasch, denn in acht Tag haben wir der Stralauer

Fischzug, der an und für sich zwar ein lieblich Fest der Maium, in

übrig aber etwas derbr und nicht allzu günstig für Wiesewach und

frisch Rasen sein. und so proponi' ich denn ein Fahrt auf morgen

nachmittag. Angenomma?«



ein wahr Jubel begleiten der Schluß der Ansprache, Melanie springen

auf, um ihm ein Kuß zu geben, und Fräulein Riekche erzählen, daß es

nun gerade dreiunddreißig Jahr sein, seit sie zu letztenmal in Treptow

sein, an ein groß Dobremontsche Feuerwerkstage, -- derselbe

Dobremont, der nachher mit sein ganz Laboratorium in der Luft

fliegen. »und in der Luft fliegen warum? weil der Leute, der mit der

Feuer spielen, immer zu sicher sein und immer der Gefahr vergessen. ja,

Melanie, du lachen. aber, es sein so, immer der Gefahr vergessen.«



es werden nun gleich zu der nötig Verabredung geschritten, und man

kommen überein, an anderer Tag zu Mittag in der Stadt zu fahren, daselbst

ein klein Gabelfrühstück einnehmen und gleich danach der Partie

beginnen zu lassen: der drei Dame in Wagen, Van der Straate und

Rubehn entweder zu Fuß oder zu Schiff. alle regelten sich rasch und nur

der Frage, wer noch auffordern sein, scheinen auf klein Schwierigkeit

stoßen zu sollen.



»Gryczinski?« fragen Van der Straate und sein zufrieden, als aller

schweigen. denn so sehr er an der rotblond Schwägerin hing, in der

er, um ihr anschmiegend Wesen willen, ein klein Frauenideal

verehren, so wenig liegen ihm an der Major, der superiore Haltung ihn

bedrücken.



»nun denn, Duquede?« fahren Van der Straate fort und halten der Krayon an

der Lippe, mit der er eventuell der Name der Legationsrat notieren

wollen.



»nein,« sagen Melanie. »Duquede nicht. und so verhassen mir der ewig

Vergleich von ›Mehltau‹ sein, so geben es doch für Duquede kein anderer.

er werden von Stralow aus beweisen, daß Treptow, und von Treptow aus

beweisen, daß Stralow überschätzen werden, und zu Feststellung dieser

Satz brauchen wir weder ein Legationsrat a. D., noch ein

Altmärkische von Adel.«



»gut, ich sein es zufrieden,« erwidern Van der Straaten. »aber Reiff?«



»ja, Reiff,« heißen es erfreut. aller drei Dame klatschen in der Hand

und Melanie setzen hinzu: »er sein artig und manierlich und kein

Spielverderber und tragen einer der Sache. und dann, weil ihn alle

kennen, sein es immer, als führen man unter Eskort, und alle grüßt

so verbindlich, und mitunter sein es mir schon sein, als ob der

Brandenburger Torwache ›heraus‹ rufen müssen.«



»ach, der sein ja nicht um der alt Reiff willen,« sagen Anastasia, der

nicht gern ein Gelegenheit vorübergehen lassen, sich durch ein klein

Schmeichelei zu insinuieren. »der sein um +deinetwillen+. sie haben dich

für ein Prinzessin halten.«



»ich bitte nicht abschweifen,« unterbrechen Van der Straaten, »an

wenigster in Dienst weiblich Eitelkeit, der sich, nach der Prinzipe

von Zug um Zug, bis in ungeheuerliche steigern können. ich haben

Reiff notieren, und Arnold und Elimar verstehen sich von selbst. ein

Wasserfahrt ohne Gesang sein ein Unding. dieser werden selbst von mir

zugestehen. und nun frag' ich, wer haben noch weitre Vorschlag zu

machen? niemand? gut. so bleiben es bei Reiff und Arnold und Elimar,

und ich werden sie per Rohrpost avertieren. fünf Uhr. und daß wir sie

draußen bei Löbbekes erwarten.«



an anderer Tag sein alle Erregung und Bewegung auf der Villa, viel,

viel mehr als ob es sich um ein Reise nach Teplitz oder Karlsbad

handeln haben. natürlich, ein Fahrt nach Stralow sein ja der

ungewöhnlicheren. der Kind sollen mit, es sein Platz genug auf der

Wagen, aber Lydia sein nicht zu bewegen und erklären bestimmen, sie

+wolle+ nicht. da müssen denn, wenn man kein Szene haben wollen,

nachgeben werden, und auch der jung Schwester bleiben, da sie sich

daran gewöhnen haben, der Beispiel der ältern in all und jeder zu

folgen.



in der Stadt werden, wie verabreden, ein Gabelfrühstück nehmen und

zwar in Van der Straaten Zimmer. er wollen' es so jagd- und reisemäßig

wie möglich haben und sein in gut Laune. dieser wurd' auch nicht

stören, als in derselbe Augenblick, wo man sich setzen haben,

ein Absagebrief Reiff eintreffen. der Polizeirat schreiben: »Chef eben

konfidentiell mit mir sprechen. Reise heute noch. elf Uhr fünfzig.

ein Sache, der sich der Mitteilung entziehen. dein Reiff. Pstskr. ich

bitte der schön Frau der Hand küssen und ihr sagen zu dürfen, daß ich

untröstlich sein ...«



Van der Straaten fallen in ein heftig Krampfhust, weil er,

unter der Lesen, unklugerweise von sein Sherry nippen haben.

Nichtsdestoweniger sprechen er unter Hust und lachen weiter und ergehen

sich in Vorstellung Reiffscher Großtat. »in politisch Mission.

Wundervoll. O leiben Vaterland, Kannst ruhig sein. aber +einen+ kenn'

ich, der noch ruhig sein dürfen: er, der Unglückliche, der er suchen.

oder sag' ich gleich rundweg: der Attentäter, der er sich an der Ferse

heftet. denn um etwas Staatsstreichlich-Hochverräterisches müssen es sich

doch an Ende handeln, wenn man ein Mann wie Reiff allerpersönlichst

in der Sattel setzen. nicht wahr, Sattlerche von der Hölle? und heuen

abend noch! der rein Ballade. ›Wir satteln nur um Mitternacht.‹ O,

Leonore! O Reiff, Reiff.« und er lachen Konvulsivisch weiter.



auch Arnold und Elimar, der man nach Verabredung draußen treffen

wollen, werden nicht schonen, bis endlich der Pendule vier schlagen und

zu Eile mahnen. der Wagen warten schon und der Dame steigen ein und

nehmen ihr Platz: Fräulein Riekche neben Melanie, Anastasia auf

der Rücksitz. und mit ihr Fach und Sonnenschirme grüßend, gehen

es über Platz und Straße fort, erst auf der Frankfurter Linden und

zuletzt auf der Stralauer Tor zu.



Van der Straate und Rubehn folgen ein Viertelstunde spät in

ein droschke zweiter Klasse, der man ›echtheits‹halber wählen

haben, steigen aber unmittelbar vor der Stadt aus, um nunmehr an der

Flußwiesen hin der Rest der Weg zu Fuß zu machen.



       *       *       *       *       *



es schlagen fünf, als unsr Fußgänger der Dorf erreichen und in

Mitte derselbe Ehms ansichtig werden, der mit sein Wagen, etwas

ausgebogen, zu linke halten und der ohnehin wohlgepflegt Trakehnern

ein voll Futtersack eben auf der Krippe legen haben. gegenüber

stehen ein klein Haus, wie der Pfefferkuchenhaus in Märchen, bräunlich

und appetitlich, und so niedrig, daß man bequem der Hand auf der

Dachrinne legen können. dieser Niedrigkeit entsprechen denn auch der kaum

mannshoch Tür, über der, auf ein wasserblau Schilde, »Löbbek

Kaffeehaus« zu lesen sein. in Front der Haus aber stehen drei, vier

verschnitten Lindenbäume, der der Bürgersteig von der Straßendamm

trennen, auf welcher letzter Hundert von Sperling hüpft und

Zwitschert und der verloren Korn aufpicken.



»dieser sein der Ship-Hotel von Stralow,« sagen Van der Straaten in

Ciceroneton und sein eben willens in der Kaffeehaus eintreten, als Ehm

über der Damm kommen und ihm halb dienstlich halb vertraulich vermeldet,

»daß der Damen schon vorauf sein, nach der Wiese hin. und der Herr

Maler auch. und haben beide schon vorher warten und gleich der

Tritt runter machen und alle. erst Herr Gabler und dann Herr Schulze.

und an der Würfelbude haben sie Strippenballon und Gummibälle

kaufen. und auch Reifen und ein klein Trommel und allerhand noch.

und ein Junge haben sie mitnehmen, der haben der Reifen und

Stöck tragen müssen. und Herr Elimar immer vorauf. der heißen mit 'ner

Harmonika.«



»um Gott willen,« rufen Van der Straaten, »Ziehharmonika?«



»nein, Herr Kommerzienrat. wie 'ne Maultrommel.«



»Gott sein Dank! ... und nun kommen sie, Rubehn. und du, Ehm, du wartest

nicht auf uns und lassen dir geben ... Hörst du?«



Ehm haben dabei sein Hut abnehmen. in sein Zug aber sein

deutlich zu lesen: ich werden warten.



an Ausgange der Dorf liegen ein prächtig Wiesenplan und dehnen sich

bis an der Kirchhofsmauer hin. in Nähe dieser haben sich der drei

Dame lageren und Plaudert mit Gabler, während Elimar ein sein

groß Gummibälle monsieur-herkulesartig über Arm und Schulter laufen

lassen.



Van der Straate und Rubehn hören schon von ferne her der

Bravoklatschen und Klatscht lebhaft mit. und nun erst werden man

ihrer ansichtig, und Melanie springen auf und werfen ihr Gatten, wie zu

Begrüßung, einer der groß Bälle zu. aber sie haben nicht richtig

gezielt, der Ball gehen seitwärts und Rubehn feingen ihn auf. in nächster

Augenblick begrüßen man sich und der jung Frau sagen: »sie sein

schicken. sie wissen der Ball in Flug zu fassen.«



»ich wollten', es sein der Glück.«



»vielleicht sein es der Glück.«



Van der Straaten, der es hören, verbat sich aller derartig intrikat

Wortspielereie, widrigenfalls er an der Braut telegraphieren oder

vielleicht auch Reiff in konfidentiell Mission abschicken werden.

worauf Rubehn ihn zu hundertster Mal beschwören, endlich von der

»ewig Braut« ablassen zu wollen, der wenigstens vorläufig noch in

Bereich der Traum sein. van der Straater aber machen sein klug

Gesicht und versichern, »daß er es gut wissen«.



danach kehren man an der Lagerstelle zurück, der sich nun rasch in

ein Spielplatz verwandeln. der Reife, der Ball fliegen, und da der

Dame ein rasch Wechsel in Spiel lieben, so gehen man, innerhalb

anderthalb Stunde, auch noch durch Blindekuh und Gänsedieb und

»Bäumche, Bäumche, verwechseln euch.« der letzterer finden am meister

Gnade, besonders bei Van der Straaten, der es ein herzlich Freude

sein, der scharfgeschnitten Profil Riekchen mit ihr Freundlich und

doch zugleich etwas stechend Auge um der Baumstamm herumgucken zu

sehen. denn sie haben, wie der meister Verwachsen, ein Eulengesicht.



und so gehen es weiter, bis der Sonne zu Rückzug mahnen.

Harmonika-Schulze führen wieder und neben ihm marschiert Gabler, der

der Trommelchen ganz nach Art ein Tambourin behandeln. er schlagen es

mit der Knöchel, werfen es hoch und fing es wieder. danach folgen der

Van der Straatensche Paar, dann Rubehn und Fräulein Riekche, während

Anastasia träumerisch und Blume pflückend der Nachtrab bilden. sie

Hing süßen Frage und Vorstellung nach, denn Elimar haben bei

Blindekuh, als er sie haschen, Wort fallen lassen, der nicht mißdeuten

werden können. er haben denn ein schändlich und zweizüngig Lügner

sein müssen. und der sein er nicht ... wer so rein und kindlich an der

Tete dieser Zug gehen und der Harmonika blasen können, können kein

Verräter sein.



und sie bücken sich wieder, um (zu wievielst Mal!) an ein

Wiesenranunkel der Blatt und der Chance ihr Glück zu zählen.









9



Löbbek Kaffeehaus





vor Löbbek Kaffeehaus haben sich innerhalb der letzter zwei Stunde

nichts verändern, mit alleinig Ausnahme der Sperlinge, der jetzt,

statt auf der Straßendamm, in der verschnitten Linden sitzen und

quirilieren. aber niemand achten dieser Musik, an wenigster Van der

Straat, der eben Melanie Arm in der Elimar legen und sich selbst

an der Spitze der Zug setzen haben. »~Attention!~« rufen er und

bücken sich, um sich ohne Fährlichkeit durch der niedrig Türjoch

hindurchzuzwängen.



und alle folgen sein Rat und Beispiel.



drinnen sein ein paar absteigend Stufe, weil der Flur um ein

erheblich niedrig liegen, als der Straße draußen, weshalb denn auch

der Eintretenden ein dumpf Kellerluft entgegenkommen, von der es schwer

zu sagen sein, ob sie durch ihr biersäuerlich Gehalt mehr gewinnen

oder verlieren. in der Mitte der Flur sehen man nach rechts hin ein Nische

mit Herd und Rauchfang, ein klein Schiffsküche nicht unähnlich,

während von links her ein Schanktisch um mehrere Fuß vorsprang.

dahinter ein sogenannt »Schapp«, in der oben Teller und Tasse und

unten allerhand ausgebuchtet Likörflaschen stehen. zwischen Tisch

und Schapp aber thronen der Herrin dieser Dominien, ein groß, stark

Blondine von Mitte dreißig, der man ohne weiterer als ein Schönheit

haben hinnehmen müssen, wenn nicht ihr Auge sein sein. und

doch sein es eigentlich schön Auge, an der in Wahrheit nichts

aussetzen sein, als daß sie sich daran gewöhnen haben, aller Mann

in zwei Klasse zu teilen, in solcher, der sie zuzwinkeren: »wir

treffen uns noch« und in solcher, der sie spöttisch nachriefen: »wir

kennen euch gut.« alle aber, was in dieser zwei Klasse +nicht+

hineinpaßen, sein nur Gegenstand für Mitleid und Achselzuck.



es müssen leider sagen werden, daß auch Van der Straaten von dieser

Achselzuck betreffen werden. nicht sein Jahr halber, in Gegenteil,

sie wissen Jahr zu schätzen, nein, einzig und allein weil er von alt

Zeit her der Schwäche haben, sich ~à Tout prix~ populär machen zu

wollen. und der sein der Blondine der verächtlich von alle.



an Ausgange der Flur zeigen sich ein noch niedrig Hoftür und

dahinter kommen ein Garten, drin, um kümmerlich Baum herum, ein

Dutzend grüngestrichen Tisch mit schrägangelehnten Stuhl von

derselbe Farbe stehen. Rechts laufen ein Kegelbahn, der vorderster

unsichtbar Stück sehr wahrscheinlich bis an der Straße reichen.

Van der Straate weisen ironischen Ton auf all dieser Herrlichkeit

hin, verbreiten sich über der Vorzug anspruchslos geblieben

Nationalität und steigen dann ein klein Schrägung nieder, der, von

der Sommergarte aus, auf ein groß, an Spreeufer sich hinziehenden

und nach Art ein Treibhaus angelegt Glasbalkon führen. an ein

der offen Stelle derselbe rücken der Gesellschaft zwei, drei Tisch

zusammen und haben nun ein schmal, zerbrechlich Wassersteg und

links davon ein festgeankert, aber schon der Nachbarhause zugehörig

Floß vor sich, an der der klein Spreedampfer anzulegen pflegen.



Rubehn erhalten ohne weiterer der gut Platz angewiesen, um als

Fremder der Blick auf der Stadt frei zu haben, der flußabwärts, in

rot- und golddurchglühten Dunst ein heiß Sommertag dalagn. Elimar

und Gabler aber sein auf der Wassersteg hinausgetreen. alle freute

sich der Bild, und Van der Straater sagen: »Sieh, Melanie. der

Schloßkuppel. Sieht sie nicht aus wie Santa Maria Saluta?«



»Salutè,« verbessert Melanie, mit Akzentuierung der letzter Silbe.



»gut, gut. also Salutè,« wiederholt Van der Straaten, indem er jetzt

auch seinerseits der e betonen. »Meinetwegen. ich prätendieren nicht,

der alt Sprachenkardinal zu sein, der Name ich vergessen haben.

~Salus salutis~, vierter Deklination, oder dritter, der genügen mir

vollkommen. und Salutà oder Salutè machen mir kein Unterschied.

freilich müssen ich sagen, so wenig zuverlässig der lieb Italiener

in alle sein, so wenig sein sie's auch in ihr Endsilben. mal --

mal e. aber lassen wir der Sprachstudien und studieren wir lieber

der Speisekarte. der Speisekarte, der hier natürlich von Mund zu

Mund vermitteln werden, ein Tatsache, bei der ich sich jeder blond

Erinnerung entschlagen. nicht wahr, Anastasia? He?«



»der Herr Kommerzienrat belieben zu scherzen,« antworten Anastasia

pikieren. »ich glauben nicht, daß sich ein Speisekarte von Mund zu Mund

vermitteln lassen.«



»es käm' auf ein Versuch an, und ich für mein Teil wollen mich zu

Lösung der Aufgabe verpflichten. aber erst wenn Luna herauf sein und ihr

Antlitz wieder keusch hinter Wolkenschleier bergen. bis dahin müssen es

bleiben und bis dahin sein Friede zwischen uns. und nun, Arnold, ernenn'

ich dich, in dein Eigenschaft als Gabler, zu Erbküchenmeister und

lege vertrauensvoll unser leiblich Wohl in dein Hand.«



»was ich dankbarst akzeptieren,« bemerken dieser, »immer voraussetzen,

daß du mir, um mit unsr leider abwesend Freund Gryczinski zu

sprechen, einiger Direktive erteilen willst.«



»gerne, gerne,« sagen Van der Straaten.



»nun denn, so beginnen.«



»Gut. so proponi' ich Aal und Gurkensalat ... Zugestand?«



»ja,« stimmen der Chorus ein.



»und danach Hühnche und neu Kartoffel ... Zugestand?«



»ja.«



»Bliebe nur noch der Frage der Getränk. unter Umstand wichtig

genug. ich haben der Lösung derselben, mit Unterstützung Ehm

und unsrer wagenkasten, vorgreifen können, aber ich verabscheu

Landpartie mit mitgeschleppt Weinkeller. erstens kränken man der

Leute, bei der man doch gewissermaßen immer noch zu Gast gehen, und

zweitens bleiben man in der Kreis der Althergebracht, aus der man

ja gerade heraus wollen. wozu machen man Partien? wozu? frag' ich. nicht

um es gut zu haben, sondern um es anders zu haben, um der Sitte

und Gewohnheit anderer Mensch und nebenher auch der Lokalspende

ihr Dorf- und Gauschaft kennen zu lernen. und da wir hier nicht in

Land Kanaan weilen, wo Kaleb der groß Traube tragen, so stimm' ich für

der landesüblich Produkt dieser Gegende, für ein kühl Blonde. kein

Geld kein Schweizer; kein weiße kein Stralow. ich wetten, daß selbst

Gryczinski nie gut Richtschnur geben haben. und nun geh' Arnold.

und für Anastasia ein Anisette ... kühl Blonde! ob wohl unser

Blondine zwischen Tisch und Schapp in dieser Kategorie fallen?«



Elimar haben mittlerweile der Schauspiel der untergehend Sonne

zugesehn und auf der gebrechlich Wassersteg, nach Art ein

Turner, der zu Hocksprung ansetzt, sein Knie gebogen und wieder

angestraffen. alle mechanisch und gedankenlos. plötzlich aber, während

er noch so hin und her wippen, knacken der Brett und brechen, und

nur der Geistesgegenwart, mit der er nach einer der Pfähle greifen,

Mocht' er es zuschreiben, daß er nicht in der Gerad' an dieser

Dampfschiffanlegestelle sehr tief Wasser niederstürzen. der Dame

schrien laut auf, und Anastasia zitteren noch, als der durch sich

selbst Gerettet mit ein gewiß Siegeslächel erscheinen, der unter

der sich jagend Vorwurf von »Tollkühnheit« und »Gleichgültigkeit

gegen der Gefühl sein Mitmensche« eher wachsen als Schwand.



ein Zwischenfall wie dieser können sich natürlich nicht ereignen, ohne

von ein Fülle von Kommentar und Hypothese begleiten zu werden, in

der der Wort »wenn« und »was« der Hauptrolle spielen und endlos

wiederkehrten. +Was+ werden geschehen sein, wenn Elimar der Pfahl nicht

rechtzeitig ergreifen haben? +Was+, wenn er trotzdem hineingefallen,

endlich +was+, wenn er nicht zufällig ein gut Schwimmer sein sein?



Melanie, der längst ihr Gleichgewicht wieder gewinnen haben,

behaupten, daß Van der Straate unter aller Umstand haben

nachspringen müssen, und zwar erstens als Urheber der Partie, zweitens

als resolut Mann und drittens als Kommerzienrat, von der, aller

historisch Aufzeichnung nach, noch keiner ertrunken sein. selbst

bei der Sintflut nicht.



Van der Straaten lieben nichts mehr, als solcher Neckerei sein Frau,

verwahren sich aber, unter Dank für der ihm zugetraut Heldentum, gegen

alle daraus zu ziehender Konsequenz.



er halten weder zu der alt Firma Leander, noch zu der neu der

Kapitän Boyton, bekennen sich vielmehr, in alle was Heroismus angehen,

ganz zu der Schule sein Freund Heine, der, bei jeder Gelegenheit,

sein äußerer Abneigung gegen tragisch Manier ein ehrlich und

unumwunden Ausdruck geben haben.



»aber,« entgegnet Melanie, »tragisch Manier sein doch nun mal

gerade +das+, was wir Frau von euch verlangen.«



»Ah, bah! tragisch Manier!« sagen Van der Straaten. »Lustige

Manier verlangen ihr und ein jung Fant, der euch bei

Zwirnwickel der Docke halten und auf ein Fußkisse niederkniet, darauf

sonderbarerweise jedesmal ein klein Hündchen sticken sein. Mutmaßlich

als Symbol der Treue. und dann seufzen er, der Adorante, der betend

Knabe, und machen Auge und versichern euch sein innigst Teilnahme.

denn ihr +müßtet+ unglücklich sein. und nun wieder Seufze und Pause.

freilich, freilich, ihr hättet ein gut Mann (aller Mann sein

gut), aber ~enfin~, ein Mann müssen nicht bloß gut sein, ein Mann müssen

sein Frau +verstehen+. darauf kommen' es an, sonst sein der Ehe niedrig,

so niedrig, mehr als niedrig. und dann seufzen er zu drittenmal.

und wenn der Zwirn endlich abgewickeln sein, wer natürlich solange

wie möglich dauern, so glauben ihr es auch. denn jeder von euch sein

wenigstens für ein indisch Prinz oder für ein Schah von Persien

gebären. allein schon wegen der Teppich.«



Melanie haben während dieser echt Van der Straatenschen Expektoration

ihr Kopf wiegen und erwidern schnippisch und mit ein Anflug von

Hochmut: »ich wissen nicht, Ezel, warum du beständig von Zwirn sprichst.

ich wickeln Seide.«



sehr wahrscheinlich, daß es dieser Bemerkung an ein spitz Replik

nicht fehlen haben, wenn nicht eben jetzt ein drall, kurzärmelig

Magd erscheinen und auf Augenblick hin der Gegenstand allgemein

Aufmerksamkeit werden sein. schon um der Virtuose Puff und Knalls

willen, womit sie, wie zu Debüt, ihr Tischtuch auseinanderschlagen.

und sehr bald nach ihr erscheinen denn auch der dampfend Schüssel

und der hoch Weißbierstang, und selbst der Anisette für Anastasia

sein nicht vergessen. aber es sein ihr mehrere, da sich der lebens-

und gesellschaftsklug Gabler der allgemein Damenstellung zu

Anisette-Frage rechtzeitig erinnern haben. und in der Tat, er müssen

lächeln (und Van der Straaten mit ihm), als er gleich nach der

Erscheinen der Tablett auch Riekche nippen und ihr Eulenaug immer

groß und freundlich werden sehen.



inzwischen sein es dämmerig werden und mit der Dämmerung kommen der

Kühl. Gabler und Elimar erheben sich, um aus der Wagen ein Welt von

Decke und Tücher heranzuschleppen, und Melanie, nachdem sie der

schwarz- und weißgestreift Burnus umgenommen und der Kapuze Kokett

in der Höhe schlagen haben, sehen Reizender aus als zuvor. einer der

Seidenpuschel hing ihr in der Stirn und bewegen sich hin und her, wenn

sie sprechen, oder der Gespräch der ander Lebhaft folgen. und dieser

Gespräch, der sich bis dahin medisierend um der Gryczinski und vor

alle auch um der Polizeirat und der neu, katilinarisch Verschwörung

drehen haben, fing endlich an sich näherliegend und zugleich auch

harmloser Thematas zuwenden, beispielsweise wie hell der »Wagen« an

Himmel stehen.



»fast so hell wie der groß Bär,« schalten Riekche ein, der nicht

fest in der Himmelskunde sein. und nun entsinnen man sich, daß dieser gerade

der Sternschnuppennächte sein, auf welcher Mitteilung hin Van der

Straate nicht nur der fallend Stern zu zählen anfing, sondern sich

schließlich auch bis zu der Satze steigern, »daß alle in der Welt

eigentlich nur der Fallen wegen da sein: der Stern, der Engel, und nur

der Frau nicht.«



Melanie zucken zusammen, aber niemand sehen es, an wenigster Van der

Straat, und nachdem noch ein ganz Weile zählen und streiten

und der Abend inzwischen immer kält werden sein, einigen man sich

dahin, daß es zu Bekämpfung dieser Polarzustand nur ein einzig

erdenkbar Mittel geben: ein Glühweinbowle. van der Straaten selbst

machen der Vorschlag und definieren: »Glühwein sein derjenige Form der

Wein, in der der Wein nichts und der gewürznägelchen alle bedeuten,«

auf welcher Definition hin es wagen und der Bestellung machen werden.

und sehen da, nach verhältnismäßig kurz Zeit schon, erscheinen auch der

blond Wirtin in Person, um der Bowle vorsorglich inmitten der Tisch

niederzusetzen.



und nun nehmen sie der Deckel ab und freuen sich unter lachen all

der aufrichtig dankbaren »Ach«, womit ihr Gast der warm und

erquicklich Dampf einsogen. ein reizend blond Junge sein mit ihr

kommen und halten sich an der Schürze der Mutter fest.



»ihr?« fragen Van der Straaten mit verbindlich Handbewegung.



»na, wen sonst,« antworten der Blondine nüchtern und suchen mit Rubehn

über der Tisch hin ein paar Blick zu wechseln. als es aber mißlingen,

ergreifen sie der blond Locke ihr Junge, spielen damit und sagen:

»Komm, Pauleke. der Herrschaft sein lieber alleine.«



Elimar sehen ihr betreffen nach und rieb sich der Stirn. endlich rufen er:

»Gott sein Dank, nun hab' ich's. ich wissen doch, ich haben sie schon

gesehn. irgendwo. Triumphzug der Germaniku; Thusnelda, wie sie leiben

und leben.«



»ich können es nicht finden,« erwidern Van der Straaten, der ein

Piloty-Schwärmer sein. »und es stimmen auch nicht in Verhältnis

und Leibesumfänge, immer voraussetzen, daß man von solcher Ding

in Gegenwart unser Dame sprechen dürfen. aber Anastasia werden es

verzeihen, und um der Hauptunterschied noch einmal zu betonen, bei

Piloty geben sich Thumelikus noch als ein Werdender, während wir ihn

hier bereits an der Schürze sein Mutter haben. an der weißest

Schürze, der mir je vorkommen sein. aber sein weiß wie Schnee und

Weißer noch. ach, der Verleumdung treffen dich doch.«



dieser zwei Reimzeil sein in ein absichtlich spöttisch

Singsangmanier von ihm sprechen werden, und Rubehn, der es Mißfiel,

wenden sich ab und blicken nach links hin auf der von Lichter

überblitzt Strom. Melanie sehen es und der Blut schoßn ihr zu Kopf,

wie nie zuvor. ihr Gatten Art und Redeweis haben sie, durch all

der Jahr hin, viel Hundert von Male in Verlegenheit bringen, auch

wohl in bitt Verlegenheite, aber dabei sein es bleiben. heute zu

erster Mal schämen sie sich sein.



Van der Straater indes bemerken nichts von dieser Verstimmung und

klammeren sich nur immer fest an sein Thusnelda-Stoff, in der

an und für sich ganz richtig Erkenntnis, etwas Besseres für sein

Spezialansprüche nicht finden zu können.



»ich fragen jeder, ob dieser ein Thusnelda sein? höh hinauf, mein

Freund. Göttin Aphrodite, der Venus dieser Gegende, Venus

Spreavensis, frisch aus derselbe Wasser steigen, der uns eben

erst unsern teuer Elimar zu rauben trachteten. der Wasser rauschen,

der Wasser schwellen. aus der Spree steigen, sagen' ich. aber so mich

nicht alle täuscht, haben wir hier +mehr+, mein Freund. wir

haben hier, wenn ich richtig beobachten oder sagen wir, wenn ich

richtig ahnen haben, ein Vermählung von Modernem und Antikem: Venus

Spreavensis und Venus Kallipygos. ein gewagt Wort, ich räumn' es

ein. aber in Griechisch und Musik dürfen man alle sagen. nicht wahr,

Anastasia? nicht wahr, Elimar? außerdem entsinn' ich sich, zu mein

Rechtfertigung, ein wundervoll Kallipygosepigramm ... nein, nicht

Epigramm ... wie heißen etwas Zweizeiliges, wer sich nicht reimen ...«



»distichon.«



»richtig. also ich entsinnen sich ein Distichon ... bah, da hab' ich

es vergessen ... Melanie, wie sein es doch? du sagtesen es damals so

gut und lachtest so herzlich. und nun haben du's auch vergessen. oder

+willst+ du's bloß vergessen haben? ... ich bitten dich ... ich hassen

der ... Besinne dich. es sein etwas von Pfirsichpflaum und ich sagen

noch ›man fühl' ihn ordentlich‹. und du fandst es auch und stimmteen

mit ein ... aber der Gläser sein ja leer ...«



»und ich denken, wir lassen sie leer,« sagen Melanie scharf und

wechseln der Farbe, während sie mechanisch ihr Sonnenschirm auf- und

zumachen. »ich denken, wir lassen sie leer. es sein ohnehin Glühwein. und

wenn wir noch hinüber wollen, so werden es Zeit sein, +hohe+ Zeit,« und

sie betonen der Wort.



»ich sein es zufrieden,« entgegnen Van der Straaten, aber in ein

Tone, der nur allzu deutlich erkennen lassen, daß sein gut Stimmung in

ihr Gegenteil umschlagen beginnen. »ich sein es zufrieden und bedauern

nur, alle Anschein nach, wieder einmal Anstoß geben und der adlig

Haus de Caparoux in sein hoch Aspiration verschnupfen zu haben.

es sein immer der alt Lied, der ich nicht gerne hören. +Wenn+ ich es

aber hören wollen, so lad' ich sich mein Schwager-Major zu Tisch, der

sein erster Kammerherr an Throne der Anstand und der Langenweil.

heute fehlen er hier und ich haben gern darauf verzichten, ihn durch

sein Frau Schwägerin ersetzen zu sehen. ich hassen Prüderie und jener

Prätension hoch Sittlichkeit, hinter der nichts stecken. in

günstig Fall nichts stecken. ich dürfen der sagen und jedenfalls

+will+ ich es sagen, und was ich sagen haben, der haben ich sagen.«



es antworten niemand. ein schwach Versuch Gabler, wieder

einzulenken, mißlingen, und in ziemlich geschäftsmäßig, wenn auch

freilich wieder ruhig geworden Tone werden aller noch nötig

Verabredung zu Überfahrt nach Treptow in zwei klein Boot

treffen; Ehm aber sollen, mit Benutzung der nächster Brücke, der

Herrschaft an anderer Ufer erwarten. alle stimmen zu, mit Ausnahme

von Fräulein Riekche, der verlegen erklären, »daß Bootschaukel,

von klein auf, ihr Tod sein sein«. worauf sich Van der Straaten

in ein Anfalle von Ritterlichkeit erbieten, mit ihr in der Glaslaube

zurückbleiben und der anlegen der nächster, von »Eierhäuschen« her

erwartet Dampfschiff abpassen zu wollen.









10



wohin treiben wir?





es währen nicht lange, so steuern von ein dunkel, etwas weiter

flußaufwärts gelegen Uferstelle her, zwei Joll auf der Floß zu,

jeder mit ein Stocklaterne vorn an Bord. in der klein sitzen derselbe

Junge, der schon an Nachmittag der Reifen auf der Kirchhofswiese

hinausgetragen haben, während der groß Jolle, leer und bloß

anketten, in Fahrwasser der anderer Nachschwamm. es geben ein

hübsch Anblick, und kaum daß der beide Fahrzeug liegen, so steigen

auch, von Floß aus, der schon ungeduldig Wartenden ein: Rubehn und

Melanie in der klein, der beide Maler und Anastasia in der groß

Boot, ein Verteilung, der sich wie von selber machen, weil Elimar und

Gabler gut Kahnfahrer sein und jeder anderweitig Führung entbehren

können. sie nehmen denn auch der Tete und der Junge mit der klein

Jolle folgen.



Van der Straaten sehen ihnen ein Weile nach und sagen dann zu der

Fräulein: »es sein mir ganz leiben, Riekche, daß wir zurückgeblieben sein

und auf der Dampfschiff warten müssen. ich haben sie schon immer fragen

wollen, wie fällen ihnen unser neu Hausgenos? sie sprechen nicht

viel, und wer nicht viel sprechen, der beobachten gut.«



»O, er fällen mir.«



»und +mir+ fällen es, Riekche, daß er ihnen fällen. nur der ›o‹

Beklag' ich, denn es heben ein gut Teil Lob wieder auf, und ›o, er

fällen mir‹, sein eigentlich nicht viel gut, als ›o, er fällen mir

+nicht+‹. sie sehen, ich lassen sie nicht wieder los. also nur immer

tapfer mit der Sprache heraus. warum nur o? woran liegen es? wo fehlen

es? mißtrauen sie sein Dragonerreserveleutnants-Allüren? sein er ihnen

zu kavaliermäßig oder zu wenig? sein er ihnen zu laut oder zu still, zu

bescheiden oder zu stolz, zu warm oder zu kalt?«



»damit möchten Sie's treffen haben.«



»womit?«



»mit der zu kalt. ja, er sein mir zu kalt. als ich ihn der erstemal

sehen, hatt' ich ein gut Eindruck, obgleich nicht voll so gut wie

Anastasia. natürlich nicht. Anastasia singen und sein exzentrisch und

wollen ein Mann haben.«



»wollen jeder.«



»ich auch?« lachen der Kleine.



»wer wissen, Riekche.«



»... also der erster sein: er gefallen mir. es sein in der Veranda, gleich

nach der zweiter Frühstück, wir haben eben der blau Milchsatten

zurückgeschoben, und es sein mir, als wär' es gestern sein. da kommen

der alt Teichgräber und bringen sein Karte. und dann kommen er selbst.

nun, er haben etwas Distinguiert und man sehen auf der erster Blick,

daß er der klein Not der Leben nicht kennen lernen haben. und der

sein immer hübsch und der hübsche davon sollen ihm unbenommen sein. er

haben aber auch etwas Reserviertes. und wenn ich sagen was Reserviertes,

so hab' ich noch sehr wenig sagen. denn Reserviertsein sein gut und

schicklich. er übertreeben es aber. anfangs glauben' ich, es sein der

klein gesellschaftlich Scheu, der jeder zieren, auch der Mann von

Welt, und er werden' es ablegen. aber bald konnen' ich sehen, daß es nicht

Scheu sein. nein, ganz in Gegenteil. es sein Selbstbewußtsein. er haben

etwas amerikanisch Sicher. und so sicher er sein, so kalt sein er auch.«



»ja, Riekche, er sein zu lange drüben, und drüben sein nicht der Platz,

um Bescheidenheit und warm Gefühl zu lernen.«



»sie sein auch nicht zu lernen. aber man können sie leider +ver+lernen.«



»Verlerne?« lachen Van der Straat. »ich bitten sie, Riekche, er sein

ja ein Frankfurter!«



       *       *       *       *       *



während dieser Gespräch in der Glassalon führen werden, steuern der

beide Boot der Mitte der Strom zu. auf der groß sein Scherz

und lachen, aber auf der klein, der folgen, schweigen alle und

Melanie beugen sich über der Rand und lassen der Wasser durch ihr Finger

plätschern.



»sein es immer nur der Wasser, der sie der Hand reichen Freundin?«



»es kühlen. und ich hab' es so heiß.«



»so legen sie der Burnus ab« ... und er erheben sich, um ihr behilflich

zu sein.



»nein,« sagen sie heftig und abwehrend. »mich friern.« und er sehen nun,

daß sie wirklich fröstelnd zusammenzucken.



und wieder fahren sie schweigend der anderer Boot nach und horchen

auf der Lied, der von Dorther Herüberklange. erst sein es »~Long,

long ago~« und immer wenn der Refrain kommen, summt Melanie der Zeile

mit. und nun lachen sie drüben, und neu Lied werden intonieren und

ebenso rasch wieder verwerfen, bis man sich endlich über ein einigen

zu haben scheinen. »O säh' ich auf der Heide dort.« und wirklich, sie

halten aus und singen aller Strophe durch. aber Melanie singen nicht

leise mehr mit, um nicht durch ein Zittern ihr Stimme ihr Bewegung

zu verraten.



und nun sein sie mitten auf der Strom, außer Hörweite von der

Vorauffahrenden, und der Junge, der sie beide fahren, ziehen mit ein Ruck

der Rud ein und legen sich bequem in Boot nieder und lassen es treiben.



»er sehen auch zu der Stern auf,« sagen Rubehn.



»und zählen, wie vieler fallen,« lacht Melanie bitter. »aber sie dürfen

mich nicht so verwundert ansehen, lieb Freund, als ob ich etwas

besondere sagen haben. der sein ja, wie sie wissen, oder wenigstens

seit +heute+ wissen müssen, der Ton unsrer Haus. ein bißchen spitz,

ein bißchen zweideutig und immer unpassend. ich befleißigen sich der

Ausdrucksweise mein Mann. aber freilich ich bleiben hinter ihm

zurück. er sein eben unerreichbar und wissen so wundervoll alle zu

treffen, was kränken und bloßstellen und beschämt.«



»sie dürfen sich nicht verbittern.«



»ich verbitteren sich nicht. aber ich sein verbittern. und weil ich

es sein und es los sein möchten, deshalb sprech' ich so. van der

Straat ...«



»sein anders als Andre. aber er lieben sie, glaub' ich ... und er sein

gut.«



»und er sein gut,« wiederholt Melanie heftig und in beinahe

krampfhaft Heiterkeit. »aller Mann sein gut! ... und nun fehlen

nur noch der Zwirnwickel und der Fußkissen mit der Symbol der Treue

darauf, so haben wir alle wieder beisammen. O Freund, wie können sie

nur +das+ sagen, und um ihn zu rechtfertigen so ganz in sein Ton

verfallen!«



»ich werden durch jeder Ton Anstoß geben haben.«



»vielleicht ... oder sagen wir lieber gewiß. denn es sein zu viel,

dieser ewig Hinweis auf Ding, der nur unter vier Auge gehören,

und der kaum. aber er kennen kein Geheimnis, weil ihm nichts der

Geheimniss wert dünken. weil ihm nichts heilig sein. und wer anders

denken, sein scheinheilig oder lächerlich. und der vor ihnen ...«



er nehmen ihr Hand und fühlen, daß sie fiebern.



der Stern aber funkelten und Spiegelt sich und tanzen um sie her,

und der Boot schaukelen leis und treiben in Strom und in Melanie Herzen

erklengen es immer laut: wohin treiben wir?



und siehn, es sein, als ob der Bootsjung von derselbe Frage beunruhigen

werden sein, denn er springen plötzlich auf und sehen sich um, und

wahrnehmend, daß sie weit über der recht Stelle hinaus sein, greifen er

jetzt mit beide Ruder ein und werfen der Jolle nach linksherum, um so

schnell wie möglich aus der Strömung heraus und der anderer Ufer wieder

nah zu kommen. und Sieh, es gelingen ihm auch, und ehe fünf Minute um

sein, erkennen man der von zahllos Lichter erhellt Baumgruppe

der Treptower Park, und Rubehn und Melanie hören Anastasia lachen

auf der vorauffahrend Boot. und nun schweigen der lachen und der singen

beginnen wieder. aber es sein ein andr Lied und über der Wasser hin

klingen es »Rothtraut, Schön-Rothtraut«, erst laut und jubelnd, bis es

schwermütig in der Wort verklingen: »Schweig stillen, mein Herz.«



»Schweig stillen, mein Herz,« wiederholt Rubehn und sagen leise »sollen

es?«



Melanie antworten nicht. der Boot aber laufen an Ufer, an der Elimar

und Arnold schon in aller Dienstbeflissenheit warten. und gleich

darauf kommen auch der Dampfschiff, und Riekche und Van der Straaten

steigen aus. er heit und gesprächig.



und er nehmen Melanie Arm und scheinen der Szene, der der Abend stören

haben, vollkommen vergessen zu haben.









11



zu Minister





»wohin treiben wir?« haben es in Melanie Herzen fragen und der Frage

sein ihr unvergessen bleiben. aber der fieberhaft Erregung jener

Stunde haben sie sich entschlagen, und in der Tag, der folgen, sein

ihr der Herrschaft über sich selbst zurückkehren.



und dieser Herrschaft bleiben ihr auch, und sie zucken nur ein

Augenblick zusammen, als sie, nach Ablauf ein Woche, Rubehn an Gitter

draußen halten und gleich darauf auf der Veranda zukommen sehen. sie gehen

ihm wie gewöhnlich ein Schritt entgegen und sagen: »wie ich sich

freuen, sie wieder zu sehen! sonst sehen wir sie jeder dritter Tag, und

sie haben diesmal ein Woche vergehen lassen, fast ein Woche. aber der

Strafe folgen Ihnen auf der Fuß. sie treffen nur Anastasia und mich.

unser Riekchen, der sie ja zu schätzen wissen (wenn auch freilich nicht

genug), haben uns auf ein ganz Monat verlassen und erziehen sieben

klein Vettern auf der Land. laut Junge und lauter Sawatzki, und

in ihr übermütig Stunde auch mutmaßlich laut Sattler von der

Hölle.«



»sagen wir lieber gewiß. und dazu Riekche als Präzeptor und Regente.

müssen der ein Zügelführung sein!«



»O, sie verkennen sie; sie wissen sich in Respekt zu setzen.«



»und doch möchen' ich der Verzweiflung der Gärtner über zertreten

Rabatt und der der Förster über angerichtet wildschade nicht mit

Auge sehn. denn ein klein Junker schießen alle, wer kreucht und

fleuchen. und nun gar sieben. aber ich vergessen, mich mein Auftrag

zu entledigen. van der Straat ... ihr Herr Gemahl ... bitten, ihn zu

Tisch +nicht+ erwarten zu wollen. er sein zu Minister befohlen und zwar

in Sache ein Enquete. freilich erst morgen. aber heute haben er der

Vorspiel: der Diner. sie wissen, mein gnädig Frau, es geben jetzt

nur noch Enquete.«



»es geben nur noch Enquete, aber es geben kein gnädigst Frau mehr.

wenigstens nicht hier und am wenig zwischen uns. ein Gnädigst

sein ich überhaupt nur bei Gryczinski. ich sein ihr gut Freundin und

weiter nichts. nicht wahr?« und sie geben ihm ihr Hand, der er nehmen und

küssen. »und ich wollen nicht,« fahren sie fort, »daß wir dieser sechs Tag

nur leben haben, um unsr Freundschaft um ebenso vieler Woche zurück

zu datieren. also nichts mehr von ein ›gnädigsten Frau‹.« und dabei

zwingen sie sich, ihn ansehen. aber ihr Herz schlagen und ihr Stimme

zitteren bei der Erinnerung an der Abend, der nur zu deutlich vor ihr

Seele stehen.



»ja, lieb Freund,« nehmen sie nach ein kurz Pause wieder der

Wort, »ich müssen der zwischen uns klar machen. und da wir einmal

bei klarmachen sein, so müssen auch noch ein andrer heraus, auch etwas

Persönlich und Diffizil. ich müssen ihnen nämlich endlich ein Name

geben. denn sie haben eigentlich kein Name, oder wenigstens keiner,

der zu brauchen sein.«



»ich dächen doch ...« sagen Rubehn mit ein leise Anflug von

Verlegenheit und Mißstimmung.



»ich dächen doch,« wiederholt Melanie und lachen. »daß doch auch der

Klug und Klügst auf +diesen+ Punkt hin immer empfindlich sein! aber

ich bitte sie, sich aller Empfindlichkeit entschlagen zu wollen. sie

sollen selbst entscheiden. beantworten sie mir auf Pflicht und Gewissen

der Frage: ob Ebenezer ein Name sein? ich meinen ein Name für Haus,

für Geplauder, für der Causerie, der doch nun mal unser Best sein!

Ebenezer! O sie dürfen nicht so bös aussehen. Ebenezer sein ein Name für

ein Hohenpriester oder für einer, der's werden wollen, und ich seh'

ihn ordentlich, wie er der Opfermesser schwingen. und sehen sie, davor

schaudern mir. Ebenezer sein ~au fond~ nicht gut als Aaron. und es

sein auch nichts daraus zu machen. aus Ezechiel haben ich mir ein Ezel

glücklich kondensieren. aber Ebenezer!«



Anastasia weiden sich an Rubehn Verlegenheit und sagen dann: »ich

wissen schon ein Hilfe.«



»O, der wissen ich auch. und ich können sogar alle in ein allgemein

und fast nach Grammatik klingend Satz bringen. und dieser Satz werden

sein: Um- und Rückformung der abstrus Familiennamen Rubehn in der

alt, mir immer lieb gewesen Vorname Rube.«



»und der wollen' ich auch sagen,« eifert Anastasia.



»aber ich +hab'+ es sagen.«



und in dieser Prioritätsstreite scherzen sich Melanie mehr und mehr

in der Ton alt Unbefangenheit hinein und fahren endlich, gegen

Rubehn wenden, fort: »und wissen sie, lieb Freund, daß mir dieser

Namensgebung wirklich etwas bedeuten? Rube, um es zu wiederholen,

sein mir von jeher der Sympathischste von der Zwölfe. er haben der

Hochherzige, der sich immer bei der Ältesten finden, einfach weil

er der Älteste sein. denken sie nach, ob ich nicht recht haben. der

natürlich Herrscherstellung der Erstgeborenen sichern ihn vor

Mesquinerie und Intrigue.«



»jeder Erstgeborene werden ihnen für dieser Verherrlichung dankbar sein

müssen, und jeder Rube erst recht. und doch gesteh' ich ihnen offen,

ich hättn' unter der Zwölfen ein anderer Wahl treffen.«



»aber gewiß kein gut. und ich hoff' es ihnen beweisen zu können.

über der sechs Halblegitime sein weiter kein Wort zu verlieren; sie

nicken, sein also einverstanden. und so nehmen wir denn, als erster

Betrachtungsobjekt, der Nestküke der Familie, der Muttersöhnche. es

werden so viel von ihnen machen, aber sie werden mir zustimmen, daß der

spät ägyptisch Exzellenz nicht so ganz ohne Not in der Zistern

stecken werden sein. er sein einfach ein ~enfant terrible~. und nun gar

der Jüngst! verwöhnen und verziehen. ich haben selbst ein Jüngstes und

wissen etwas davon zu sagen ... und so bleiben uns denn wirklich nur der

vier alt Grognard von der Lea her. wohl, sie haben aller vier ihr

Meriten. aber doch sein ein Unterschied. in der Levi spukt schon der

Levit, und in der Juda der Königtum, -- ein Stückchen Illoyalität, der

sie mir als frei Schweizerin zugute halten müssen. und so sehen wir

sich denn vor der Rest stellen, vor der beide letzter, der natürlich

der beide erster sein. ~Eh bien~, ich wollen nicht mäkeln und Feilsche

und wollen der Simeon lassen, was ihm zukommen. er sein ein Charakter

und als solcher wollen' er der Junge an Leben. Charakter sein nie

für halb Maßregel. aber da treten Rube dazwischen, +mein+ Ruben,

und retten der Junge, weil er der alt Vater gedachen. denn er

sein gefühlvoll und mitleidig und hochherzig. und was Schwäche sein,

darüber sag' ich nichts. er haben der Fehler sein Tugend, wie wir

alle. der sein es und weiter nichts. und deshalb Rube und immer wieder

Rube. und kein Appell und kein Refus. Anastasia, brich ein Tauf-

und Krönungszweig ab, da von der Esche drüben. wir können sie dann der

Ruben-Esche nennen.«



und dieser scherzhaft Geplauder werden sich mutmaßlich noch fortsetzen

haben, wenn nicht in eben dieser Augenblick der wohlbekannt,

zweirädrig Gig sichtbar werden sein, von der turmhoh Sitz

herab Van der Straaten über der Gitter weg mit der Peitsche salutieren.

und nun halten der Gefährt, und der Enqueten-Kommerzienrat erscheinen

in der Veranda, strahlend von Glück und freudig Erregung. er küssen

Melanie der Stirn und versichern einmal über der anderer, daß er

sich's nicht haben versagen wollen, der frei halb Stunde bis zu

ministeriell Diner ~au sein -- sa famille~ zu verbringen.



und nun nehmen er Platz und rufen in der Haus hinein: »Liddi, Liddi.

Rasch. antreten. immer flink. und Heth auch; der Stiefkind, der

Kleine, der vernachlässigen werden, weil sie mir ähnlich sehen ...«



»und von der ich eben erzählen haben, daß sie grenzenlos verwöhnen werden.«



der Kind sein inzwischen erscheinen, und der glücklich Vater nehmen

ein elegant Tütchen mit papieren Spitzenbesatz aus der Tasche und

halten es Lydia hin. dieser nahm's und geben es an der Kleine weiter. »da

Heth.«



»Magst du nicht?« fragen Van der Straat. »sieh doch erst nach. es

sein ja Pralines. und noch dazu von Sarotti.«



aber Lydia sehen mit ein Streifblick zu Rubehn hinüber und sagen:

»Tüte sein für Kind. ich mögen nicht.«



alle lachen, selbst Rubehn, trotzdem er wohl fühlen, daß er der Grund

dieser Ablehnung sein. van der Straater indes nehmen der klein Heth

auf der Schoß und sagen: »du sein dein Vater Kind. ohne Faxe und

Haberei. Lydia spielen schon der de Caparoux.«



»Laß sie,« sagen Melanie.



»ich werden sie lassen +müssen+. und sonderbar zu sagen, ich hassen der

Vornehmheitsallüren eigentlich nur für mich selbst. in mein Familie

sein sie mir ganz recht, wenigstens gelegentlich, absehen davon,

daß sich auch für mein Person allerhand Wandlung vorbereiten. denn

in mein Eigenschaft als Mitglied ein Enquetenkommission hab'

ich der Verpflichtung hoch gesellschaftlich Form übernehmen,

und gehen der so weiter, Melanie, so Hältst du zwischen heut und

sechs Woche ein halb Oberzeremonienmeister in dein Hand.

in der Sechswochenschaft haben ja von Uranfang an etwas mysteriös

Bedeutungsvolle schlummern.«



»ein Wendung, lieb Van der Straate, der mir vorläufig nur wieder

zeigen, wie weitab du noch von dein neu Charge sein.«



»allerdings, allerdings,« lachen Van der Straat. »gut Ding wollen Weile

haben, und Rom werden nicht an ein Tag bauen. und nun sagen mir, denn

ich haben nur noch zehn Minute, wie du dieser Nachmittag zu verbringen

und unsern Freund Rubehn zu divertieren denksen. Verzeih der Frage.

aber ich kennen dein mitunter ängstlich Gleichgültigkeit gegen Tisch-

und Tafelfreude und berechnen mir in der Eile, daß dein Boh und

Hammelkotelett, auch wenn der Bohne ziepsig und der Kotelett

zähe sein, nicht gut über ein halb Stunde hinaus ausdehnen werden

können. auch nicht unter Heranziehung ein Dessert von Erdbeer und

Stiltonkäse. und so sorg' ich sich denn um euch, und zwar um so mehr,

als ihr nicht der gering Chance haben, sich vor neun Uhr wieder hier

zu sehn.«



»Ängstige dich nicht,« entgegnet Melanie. »es sein kein Frage, daß

wir dich schmerzlich entbehren werden. du wirst uns fehlen, du +mußt+

uns fehlen. denn wer können' uns, um nur einer zu nennen, der Hochflug

dein bilderreich Einbildungskraft ersetzen. kaum, daß wir ihr zu

folgen verstehn. und doch verbürg' ich sich für Unterbringung dieser

arm, verloren Stunde, der dir so viel Sorge machen. und du sollen

sogar der Programm wissen.«



»da wär' ich neugierig.«



»erst singen wir.«



»Tristan?«



»nein. und Anastasia begleiten. und dann haben wir unser Diner oder

doch der, wer dafür aufkommen müssen. und es werden sich schon machen. denn

immer, wenn du nicht da sein, suchen wir sich durch ein gut Tisch

und ein paar eingeschoben süß Speise zu trösten.«



»Glaub's, glaub's. und dann?«



»dann hab' ich vor, unsern lieben Freund, der ich dir übrigens, nach

ein allerjüngst übereinkommen, als Rubehn mit der gestrichen h,

also schlechtweg als unsern Freund Ruben vorstellen, mit der Schatz

und Schönheit unsr Villa bekannt zu machen. er sein ein Legion von

Male, wenn auch immer noch nicht oft genug, unser lieb Gast sein

und kennen trotzalledem nichts von dieser ganz Herrlichkeit, als unser

Eß- und Musikzimmer und hier draußen der Veranda mit der kreischend

Pfau, der ihm natürlich ein Greuel sein. aber er sollen heute noch in

sein halb freireichsstädtischen und halb überseeisch Hochmute

demütigen werden. ich haben vor, mit dein Obstgart zu beginnen und

der Obstgart der Palmenhaus und der Palmenhause der Aquarium folgen

zu lassen.«



»ein gut Programm, der mich nur hinsichtlich sein letzter Nummer

etwas erschreckt oder wenigstens zu Vorsicht mahnen lassen. sie müssen

nämlich wissen, Rubehn, was wir letzter Sommer in dieser erbärmlich

Glaskastensammlung, der der stolz Name Aquarium führen, schaudernd

selbst erleben haben. nicht mehr und nicht weniger als ein Ausbruch,

Eruption, und ich hören noch Anastasia Aufschrei und werden' ihn hören

bis an Ende mein Tag. denken sie sich, einer der groß Glasscheiben

platzen, Ursache unbekannt, wahrscheinlich aber weil Gryczinski sein

Füsiliersäbel ein falsch Direktive geben, und sehen da, ehe

wir drei zählen können, stehen unser ganz Aquariumflur nicht nur

handhoch unter Wasser, sondern auch aller Schrecken der Tiefe zappeln

um uns her, und ein groß Hecht umschnoppert Melanie Fußtaille mit

absichtlichst Vernachlässigung Tante Riekchen. offenbar also ein

Kenner. und in ein Anfalle wahnsinnig Eifersucht hab' ich ihn

schlachten lassen und sein Leber höchsteigenhändig verzehren.«



Anastasia bestätigen der Zutreffendheit der Schilderung, und selbst

Melanie, der seit lang Zeit ähnlich Exkur ihr Gatt mit

nur zu sichtlich Widerstreben folgen, nehmen heute wieder an der

allgemein Heiterkeit teil. sie haben sich schon vorher in der

mit Rubehn geführt Gespräch derartig heraufgeschrauben, daß sie

wie geistig trunken und beinahe gleichgültig gegen Erwägung und

Rücksicht sein, der sie noch ganz vor kurz quälen haben. sie sehen

wieder alle von der lachend Seite, selbst der Gewagteste, und fassen,

ohne sich Rechenschaft davon zu geben, der Entschluß, mit der ganz

nervös Feinfühligkeit dieser letzter Woche ein für allemal brechen

und wieder Keck und unbefangen in der Welt hinein leben zu wollen.



Van der Straater aber, überglücklich, mit sein Aquariumshecht ein

gut Abgang finden zu haben, greifen nach Hut und Handschuh und

versprechen, auf Eile dringen zu wollen, soweit sich, ein Minister

gegenüber, überhaupt auf irgend etwas dringen lassen.



der sein sein letzter Wort. gleich darauf hören man der Knirschen

der Rad und empfangen von außen her, über der Parkgitter hin, ein

absichtlich übertrieben Feierlichkeitsgruß, in der sich der ganz

Bedeutung ein Mann ausdrücken sollen, der zu Minister fahren. noch

dazu zu Finanzminister, der eigentlich immer ein Doppelminister sein.









12



unter Palme





der Nachmittagsstunde vergingen, wie's Melanie planen und Van der

Straate billigen haben. der anderthalbstündig musizieren folgen der

klein Diner, opulent als denken, und der Sonne stehen eben noch über

der Boskett, als man sich erheben, um draußen in »Orchard« ein zweiter

Dessert von der Baum zu pflücken.



dieser für allerhand Obstkulturum bestimmt Teil der Park laufen,

an sonnigst Stelle, neben der Fluß entlang und bestehen aus ein

anscheinend endlos Kieswege, der nach der Spree hin offen, nach

der Parkseite hin aber von Spalierwänd einfassen sein. an dieser

Spalier, in kunstvollst Weise behandeln und jeder einzeln Zweig

hegen und pflegen, reifen der fein Obstart, während kaum

minder fein Sorte an nebenherlaufend nieder Brettergestelle,

etwa nach Art groß Ananas-Erdbeeren, ziehen werden.



Melanie haben Rubehn Arm nehmen, Anastasia folgen langsam und

in wachsend Abstand; Heth aber auf ihr Veloziped begleiten

der Mama, bald weit vorauf, bald dicht neben ihr, und wenden sich

dann wieder, ohne der gering Ahnung davon, daß ihr rückseitig

Drapierung in ein immer komischer und ungenierter Fliege

und Flatter kommen. Melanie, wenn Heth der Wendung machen, suchen

jedesmal durch ein lebhafter sprechen über der klein Verlegenheit

hinwegkommen, bis Rubehn endlich ihr Hand nehmen und sagen: »lassen

wir doch der Kind. es sein ja glücklich, beneidenswert glücklich. und

sie sehen, Freundin, ich lachen nicht einmal.«



»sie haben Recht,« entgegnet Melanie. »Torheit und nichts weiter.

unser Scham sein unser Schuld. und eigentlich sein es rührend und

entzückend zugleich.« und als der klein Wildfang in eben dieser

Augenblick wieder heranrollen, kommandieren sie selbst: »Rechtsum.

und nicht zu nah an der Spree! sehen sie nur, wie sie hinfliegen.

solange der Welt stehen, haben kein Reiterei mit so fliegend Fahne

angreifen.«



unter solcher Gespräch sein sie bis an der Stelle kommen, wo, von

der Parkseite her, ein breit avenueartig Weg in der lang und

schmal Spaliergang einmünden. hier, in Zentrum der ganz Anlage,

erheben sich denn auch, nach der vorbilde der berühmt englisch

Garten in Kew, ein paar hoch, glasgekuppelt Palmenhäuser, an der

ein sich ein altmodisch Treibhaus anlehnen, der, früh der

Herrschaft zugehörig, inzwischen mit all sein Blattpflanzen und

Topfgewächs in der Hand der alt Gärtner übergehen und der

Grundlage zu Betrieb ein sehr einträglich Privatgeschäft

werden sein. unmittelbar neben der Treibhause haben der Gärtner

sein Wohnung, ein nur zweifenstrige und ganz von Efeu überwachsen

Häuschen, über der ein alt, schrägstehend Akazienbaum sein

Zweig breiten. zwei, drei Steinstufe führen bis in der Flur und

neben dieser Stufe stehen ein Bank, der Rücklehne von der Efeu mit

überwachsen sein.



»setzen wir sich,« sagen Melanie. »immer voraussetzen, daß wir dürfen.

denn unser alt Freund hier sein nicht immer gut Laune. nicht wahr,

Kagelmann?«



dieser Wort haben sich an ein klein und ziemlich häßlich Mann

richten, der, wiewohl kahlköpfig (wer übrigens der Sommermütze

verdeckt) nichtsdestowenig an beide Schläfe ein paar lang Glatte

Haarsträhne haben, der bis tief auf der Schulter niederhingen. alle

an ihm sein außer Verhältnis, und so kommen es, daß, sein Kleinheit

unerachten, oder vielleicht auch um dieser Wille, alle zu groß an

ihm erscheinen: der Nase, der Ohr, der Hand. und eigentlich auch

der Auge. aber dieser sehen man nur, wenn er, wer öfter geschehen, der

ganz verblakt Hornbrille abnehmen. er sein ein typisch Gärtnerfigur:

unfreundlich, grob und habsüchtig, vor alle auch sein Wohltäter, der

Kommerzienrat gegenüber, und nur wenn er der »Frau Rätin« sehen, erweisen

er sich auffallend verbindlich und gut Laune.



so nehmen er denn auch heute der scherzhaft hingeworfen »wenn wir

dürfen« in gut Stimmung auf und sagen, während er mit der rechte

(in der er ein klein Aurikeltopf halten) sein großschirmig Mütze

nach hinten schieben: »Jott, Frau Rätin, ob +Sie+ dürfen! solcher Frau!

solcher Frau wie sie dürfen allens. Un warum? weil ihnen allens kleid't.

Un wen alle kleid't, der dürfen ooch alle. Ufs kleiden kommt's an. 'S

geben welcher, der sagen, der Blume machen dumm und simplig. aber daß es

ufs kleiden ankommen, so viel lernen man bei de Blumen.«



»immer mein galant Kagelmann,« lacht Melanie. »man merken doch der

unverheirateten, der Junggesellen. und doch sein es unrecht, Kagelmann,

daß sie so bleiben sein. ich meinen, so ledig. ein Mann wie sie, so

frisch und gesund, und ein so gut Geschäft. und reich dazu. der Leute

sagen ja, sie haben ein Rittergut. aber ich wollen es nicht wissen,

Kagelmann. ich respektieren Geheimnis. nur der sein wahr, ihr Efeuhaus

sein zu klein, immer voraussetzen, daß sie sich noch mal anders

besinnen.«



»ja, kleen -- es man. aber vor mir -- es jroß genug, der heißen vor mir

alleine. sonst ... aber ich sein ja nu all sechzig.«



»Sechzig. mein Gott, sechzig. Sechzig sein ja gar kein Alter.«



»Ne,« sagen Kagelmann. »En Alter -- es eijentlich noch nich. Un es

jehen ooch Allen noch. Un Janz Jut. Un es schmecken ooch noch, un der

Gebrüder Beneken dragen einer ooch noch. aber viel mehr -- es ooch

nich. Un wen sollen man denn an Ende nehmen? Sehen Se, Frau Rätin, der so

vor mir passen, der Gefalle mir nich, un der mir fallen, der passen

wieder nich. -- ich sein so vor dreißig oder so drum Rum. dreißig sein

jut, UN dreißig zu dreißig, der stimmen ooch. aber sechzig in dreißig

jehen nich. un da sagen denn der Frau: Borg' ich sich ein.«



Melanie lachen.



Kagelmann aber fahren fort: »ach, Frau Kommerzienrätin, sie hören

so was nich, UN glauben jar nich, wie der Welt -- un was Allen

passieren. da sein hier ein drüben bei Flatow, Cohn und Flatow,

groß Ledergeschäft (un sie sollen's ja von Amerika kriegen; na, mir

-- es jleich), un sein ooch en Gärtner, un sein woll so sechsundfufzig.

oder vielleicht ooch erst fünfundfufzig. Un der nehmen sich ja nu so'n

Madamch, so von'n Jahrer dreißig, un sein ne Wittib, un immer Janz

schwarz, un ne hübsch Person, un sitzen immer in mittelster Zelt, Nummer

4, wo Kaiser Wilhelm stehen, UN wo immer der Musik -- mit Klavier un

Flöte. ja, du mein Jott, was haben er haben? Jar nichts haben er haben.

und da sitzen er nu mit sein drei Würmer, und Madamchen -- weg. un mit

wen -- se weg? Mit'n Gelbschnabel, un haben noch keen zwanzig uff'n

Rücken, un Teichgräber sagen, er wär' erst achtzehn sein. un möglich

-- es. aber ein fix, klein Kerl sein es, so was Italien'sches, UN

sein doch bloß aus Rathnow. aber een Paar Oog! ich sag' ihnen, Frau

Kommerzienrätin, wie'n Feuerwerk, UN es sein orntlich, als ob's man so

prasselen.«



»ja, der sein traurig für der Mann,« lacht Melanie. »aber doch an

traurigsen für der Frau. denn wenn ein +solche+ Auge haben ...«



»Un so was -- jetzt aller Tag,« schließen der Alte, der auf der

Zwischenbemerkung nicht achten haben und wieder bei sein Topf zu

stellen und zu Kramen anfing.



aber Melanie lassen ihm kein Ruhe. »aller Tag,« sagen sie. »natürlich,

aller Tag. natürlich, alle kommen vor. aber der dürfen einer doch nicht

abhalten. sonst können ja keiner mehr heiraten und es geben gar kein

Leben und kein Mensch mehr. denn ein klein fix Gärtnerbursch,

nu, mein Gott, der find't sich zuletzt überall.«



»ja, Frau Kommerzienrätin, der -- schon richtig. aber mitunter find't

er sich immer und mitunter find't er sich bloß manchmal. Heirat! nu

ja, hübsch müssen es ja sein, sonst dhäen es nich so viele. aber gut

-- gut. Un ich denken, lieb bewahren als beklagen.«



in dieser Augenblick werden, von der Hauptallee her ein Einspänner

sichtbar und halten, indem er ein Biegung machen, vor der Bank, auf

der Rubehn und Melanie Platz nehmen haben. es sein ein auf niedrig

Räd gehend Fuhrwerk, der der Geschäftsverkehr der klein

Privattreibhaus mit der Stadt vermitteln.



Kagelmann tun ein paar Frage an der vorn auf der Deichselbrett

sitzend Kutscher, und nachdem er noch ein anderer Arbeiter

herbeigerufen haben, fangen aller drei an, der Palmenkübel abzuladen,

der, trotzdem sie nur von mäßig Größe sein, der Rand der

Wagenkasten weit überragten und mit ihr dunkel Krone, schon von

fern her, der Eindruck prächtig wehend Federbüsch machen haben.



aller drei sein ein paar Minute lang emsig bei der Arbeit, als aber

schließlich alle abladen sein, wenden sich Kagelmann wieder an sein

gnädig Frau und sagen, während er der zwei groß und schön

Palme mit sein Hand patschelen: »ja, Frau Rätin, der sein nu

so mein Stammhalter, so mein zwei Säule vons Geschäft. un immer

unterwegs, wie'n Landbriefträger. man bloß noch unterwegs. denn der

haben doch'n Sonntag oder Kirchenzeit. aber mein Palme nich. Un ich

freuen mir immer orntlich, wenn mal 'n Stillstand -- und ich allen mal

wieder so zu sehen kriegen. so wie heute. denn mitunter seh ich meinen

Palme der janze Woche nich.«



»aber warum nicht?«



»Jott, Frau Rätin, Palme passen immer. Un is kein Unterschied ob Trauung

oder Begräbnis. und mancher taufen auch schon mit Palme. und wenn ich

sagen Palm, na so können ich auch sagen Lorbeer oder Lebensbaum oder was

wir ~Thuja~ nennen. aber Palme, verstehen sich, is immer der Feinste. Un

-- bloß man ein Metier, der -- Jrade so, Janz akkurat ebenso bei Leben

und sterben. und -- ooch immer dasselbe.«



»Ah, ich versteh,« sagen Melanie. »der Tischler.«



»nein, Frau Rätin, der Tischler nich. er -- woll auch immer mit dabei,

der -- schon richtig, aber's -- doch nich immer dasselbe. denn ein

Sarg -- kein Wieg nich und ein Wiege -- kein Sarg nich. Un was en

richtig Himmelbett --, nu davon wollen ich jar nich erst reden ...«



»aber Kagelmann, wenn es nicht der Tischler sein, wer denn?«



»der Domchor, Frau Rätin. der -- auch immer mit dabei un -- immer

dasselbe. Jradeso wie bei mir. Un er haben auch so sein zwei

Stammhalter, sein zwei Säule vons Geschäft: »'s -- bestimmen in Gott

Rat« oder »wie sie so sanft Ruhn.« Un es passen immer UN machen kein

Unterschied, ob ein Abreist oder ob ein begraben werden. Un grün --

grün, un -- jradeso wie Lebensbaum und Palm.«



»und doch, Kagelmann, wenn sie nun mal heiraten und selber Hochzeit

machen (aber nicht hier in ihr Efeuhause; der sein zu klein), dann

sollen sie doch beide haben: Gesang und Palme. und was für Palme! der

versprech ich ihnen! denn ohne Palme und Gesang sein es nicht feierlich

genug. und auf feierliche kommen es an. und dann gehen wir in der groß

Treibhaus, bis dicht an der Kuppel, und machen ein wundervoll Altar

unter der allerschönst Palm. und da sollen sie trauen werden. und

oben in der Kuppel wollen wir stehn und ein schön Lied singen, ein

Choral, ich und Fräulein Anastasia, und Herr Rubehn hier und Herr

Elimar Schulze, der sie ja auch kennen. und dabei sollen ihnen zumute

sein, als ob sie schon in Himmel sein und hören der Engel singen.«



»Glaub ich, Frau Rätin. Glaub ich.«



»und zu vorläufig Dank für all dieser kommend Herrlichkeit sollen

sie, liebst Kagelmann, uns jetzt in der Palmenhaus führen. denn ich

wissen nicht Bescheid und kennen der Name nicht, und der fremd Herr

hier, der ein paarmal um der Welt herumgefahren sein und der Palme

sozusagen an der Quelle studieren haben, wollen einmal sehen, was wir haben

und nicht haben.«



eigentlich kommen aller dieser der alte so wenig liegen wie möglich,

weil er sein Kübel und Blumentöpf noch vor dunkelwerden in der klein

Treibhaus hineinschaffen wollen. er bezwingen sich aber, schieben sein

Mütz, wie zu Zeichen der Zustimmung, wieder nach hinten und sagen:

»Frau Rätin haben bloß zu befehlen.«



und nun gehen sie zwischen lang und niedrig Backsteinöfe hin,

der bloß mannsbreit Mittelgang hinauf, bis an der Stelle, wo dieser

Mittelgang in der groß Palmenhaus einmünden. weniger Schritt noch und

sie befinden sich wie an Eingang ein Tropenwald und der mächtig

Glasbau wölben sich über ihnen. hier stehen der Prachtexemplar der

Van der straatensch Sammlung: Palme, Drakäen, Riesenfarr, und ein

Wendeltreppe schlängelen sich hinauf, erst bis in der Kuppel und dann

um dieser selbst herum und in einer der hoch Emporum der Langschiff

weiter.



unterwegs sein nicht sprechen werden.



als sie jetzt unter der hoch Wölbung halten, entsinnen sich Kagelmann,

etwas Wichtig vergessen zu haben. eigentlich aber wollen' er nur

zurück und sagen: »Frau Rätin wissen ja nu Bescheid UN kennen der

Galerie. da wo der klein Tisch -- un der klein Stuhl, der sein

der gut Platz, un -- wie ne Laube, un Janz dicht. un da sitzen ooch

immer der Herr Kommerzienrat. Un keiner sehen ihn. un der haben er am

liebsen.« und danach verabschieden sich der alt, wenden sich aber

noch einmal um, um zu fragen, »ob er der Fräulein schicken sollen?«



»gewiß, Kagelmann. wir warten.«



und als sie nun allein sein, nehmen Rubehn der Vortritt und steigen

hinauf und eilen sich, als er oben sein, der noch auf der Wendeltreppe

stehend Melanie der Hand zu reichen. und nun gehen sie weiter

über der klein klirrend Eisenbrettche hin, der hier als Diel

liegen, bis sie zu der von Kagelmann beschrieben Stelle kommen,

gut beschreiben, als er selber wissen mögen. wirklich, es sein

ein phantastisch aus Blattkron gebildet Laube, fest schließen,

und überall an der Gurte und Ribbe der Wölbung hin ranken sich

Orchidee, der der ganz Kuppel mit ihr Duft erfüllen. es atmen

sich wonnig aber schwer in dieser dicht Laube; dabei sein es, als

ob hundert Geheimnis spräch, und Melanie fühlen, wie dieser

berauschend Duft ihr Nerv hinschwinden machen. sie zählen jener von

äußerer Eindrück, von Luft und Licht abhängig Natur zu, der der

Frische bedürfen, um selber frisch zu sein. über ein Schneefeld hin,

bei rasch Fahrt und scharf Ost, -- da wär' ihr der heitere Sinn,

der tapf Mut ihr Seele wiedergekommen, aber dieser weich, schlaff

Luft machen sie selber weich und Schlaff, und der Rüstung ihr Geist

lockeren sich und lösen sich und fallen.



»Anastasia werden uns nicht finden.«



»ich vermissen sie nicht.«



»und doch wollen ich nach ihr rufen.«



»ich vermissen sie nicht,« wiederholt Rubehn und sein Stimme zitteren.

»ich vermissen nur der Lied, der sie damals singen, als wir in Boot über

der Strom fahren. und nun raten.«



»~Long, Long ago ...~«



er schütteln der Kopf.



»O säh ich auf der Heide dort ...«



»auch +das+ nicht, Melanie.«



»Rothtraut,« sagen sie leis.



und nun wollen sie sich erheben. aber er leiden es nicht und knien

nieder und halten sie fest, und sie flüstert Wort, so heiß und so

süß, wie der Luft, der sie atmeen.



endlich aber sein der Dämmerung kommen, und breit Schatten fallen

in der Kuppel. und als alle immer noch still bleiben, steigen sie der

Treppe hinab und tappen sich durch ein Gewirr von Palme, erst bis in

der Mittelgang und dann in freie zurück.



draußen finden sie Anastasia.



»wo du nur blieben!« fragt Melanie befangen. »ich haben sich ängstigen

um dich und mich. ja, es sein so. Frage nur. und nun hab' ich Kopfweh.«



Anastasia nehmen unter lachen der Arm der Freundin und sagen nur: »und du

wunderst dich über Kopfweh! man wandeln nicht ungestraft unter Palme.«



Melanie werden rot bis an der Schläfe. aber der Dunkelheit helfen es ihr

verbergen. und so schriten sie der Villa zu, darin schon der Licht

brannten.



aller Tür und Fenster stehen auf, und von der frisch gemäht Wiese

her kommen ein balsamisch Luft. Anastasia setzen sich an der Flügel

und singen und necken sich mit Rubehn, der bemühen sein, auf ihr Ton

eingehen. aber Melanie sehen vor sich hin und schweigen und sein weit

fort. auf hoch See. und in ihr Herz klingen es wieder: wohin treiben

wir?!



ein Stunde spät erscheinen Van der Straate und rufen ihnen schon

von Korridor her in Spott und gut Laune zu: »Ah, der Gemeinde der

heilige! ich werden fürchten zu stören. aber ich bringen gut Zeitung!«



und als alle sich erheben und entweder wirklich neugierig sein oder

sich wenigstens der ansehen davon geben, fahren er in sein Bericht

fort: »Exzellenz sehr gnädig. alle sondieren und abgemacht. was noch

ausstehen, sein Form und Bagatelle. oder Sitzung und Schreiberei.

Melanie, wir haben heut ein gut Schritt vorwärts tun. ich verraten

weiter nichts. aber der glaub' ich sagen zu dürfen: von dieser Tag an

datieren sich ein neu Ära der Haus van der Straat.«









13



Weihnachten





der nächster Tag, der viel Besuch bringen, stellen der unbefangen

Ton früh Woche anscheinend wieder her, und was von Befangenheit

bleiben, werden, der Freundin abrechnen, von niemand bemerken, an

wenigster von Van der Straaten, der mehr denn je sein klein und

groß Eitelkeit Nachhing.



und so näheren sich der Herbst und der Park werden schön, je mehr sich

sein Blatt färben, bis gegen Ende September der Zeitpunkt wieder da

sein, der, nach alt Herkommen, der Aufenthalt in der Villa draußen ein

Ende machen.



schon in der unmittelbar voraufgehend Tag sein Rubehn nicht

mehr erscheinen, weil allernächstliegend Pflicht ihn an der

Stadt fesseln haben. ein jünger Bruder von ihm, von ein

alt Prokurist der Haus begleiten, sein zu rasch Etablierung

der Zweiggeschäft herübergekommen, und ihr gemeinschaftlich

Anstrengung gelingen es denn auch wirklich, in der erster Oktobertag

ein Filiale der groß Frankfurter Bankhaus in Leben zu rufen.



Van der Straaten nehmen an all dieser Hergänge der groß Anteil und

sehen es als ein gut Zeichen und ein Gewähr geschäftskundig Leitung

an, daß Rubehn Besuch selten werden und in der Novemberwoche

beinahe ganz aufhören. in der Tat erscheinen unser neu »Filialchef«,

wie der Kommerzienrat ihn zu nennen belieben, nur noch an der klein

und klein Gesellschaftstag, und haben wohl auch an dieser an

lieb fehlen. denn es konnen' ihm nicht entgehen, und Entging ihm

auch wirklich nicht, daß ihm von Reiff und Duquede, ganz besonders

aber von Gryczinski, mit ein vornehm ablehnend Kühl begegnen

werden. der schön Jacobine suchen freilich durch halbverstohlen

Freundlichkeit alle wieder in gleich zu bringen und beschwören ihn,

ihr Schwager Haus doch nicht ganz zu vernachlässigen, um ihretwillen

nicht und um Melanie willen nicht, aber jedesmal, wenn sie der Name

nennen, schlagen sie doch verlegen der Auge nieder und brechen rasch und

ängstlich ab, weil ihr Gryczinski sehr bestimmt Weisung geben

haben, jedweder Gespräch mit Rubehn entweder ganz zu vermeiden oder

doch auf weniger Wort zu beschränken.



um viele heiter Gestaltet sich der klein Reunion, wenn

der Gryczinski fehlen und statt ihr bloß der beide Maler und

Fräulein Anastasia zugegen sein. dann werden wieder scherzen und

lachen, wie damals in der Stralauer Kaffeehaus, und Van der Straaten,

der mittlerweile von Besuch, sogar von häufig Besuch gehören

haben, der Rubehn in Anastasia Wohnung machen haben sollen, Hing in

Ausnutzung dieser ihm hinterbracht Tatsache sein alt Neigung

nach, alle dabei beteiligter in Komische zu ziehen und zu Gegenstand

sein Schraubereie zu machen. er sehen nicht ein, wenigstens für

sein Person nicht, warum er sich ein rein und auf musikalisch

Glaubenseinigkeit aufgebaut Verhältnis nicht aufrichtig freuen

sollen, ja der Freude darüber würd' ihm einfach als Pflicht erscheinen,

wenn er nicht andererseits der alt Satz wieder bewahrheiten fände,

daß jeder neu Recht immer nur unter Kränkung alt Recht gebären

werden können. der neu Recht (wie der Fall hier liegen) sein durch

sein Freund Rubehn, der alt Recht durch sein Freund Elimar

vertreten, und wenn er dieser letzter auch gerne zugestehen, daß er

in vieler Stück er selbst bleiben, ja bei Tisch sogar als ein

Potenzierung sein selbst zu erachten sein, so liegen doch gerade hierin

der nicht wegzuleugnend Gefahr. denn er wissen wohl, daß dieser Plus

an Verzehrung ein furchtbar Gleichschritt mit Elimar inner

verzehrend Feuer halten. Wes Namens aber dieser Feuer sein, ob Liebe,

Haß oder Eifersucht, der wissen nur +der+, der in der Abgrund sehen.



in dieser Weise zischten und platzen der reichlich umhergeworfen Van

der Straatensch Schwärmer, von der Sprühfunk sonderbarerweise

derjenige am wenigster berühren werden, auf der sie berechnen sein.

es liegen eben alle anders, als der kommerzienrätlich Feuerwerker

annehmen. Elimar, der sich auf der Stralauer Partie weit über Wunsch

und Wille hinaus engagieren haben, haben durch Rubehn anscheinend

Rivalität ein Freiheit wiedergewonnen, an der ihm viel, viel mehr als

an Anastasia Liebe liegen sein, und dieser selbst wiederum vergessen ihr

eigen, offenbar in Niedergange begriffen Glück in der Wonnegefühl,

ein anderer hochinteressant Verhältnis unter ihr Auge und ihr

Schutze heranwachsen zu sehen. sie schwelgen mit jeder Tag mehr in

der Rolle der Konfident und, weit über der gewöhnlich Maß hinaus

mit der alt Evahang nach der Heimliche und Verboten ausrüsten,

zählen sie dieser Winterwoche nicht nur zu der Angeregtest ihr an

Anregung so reich Leben, sondern erfreun sich nebenher auch noch

der unbeschreiblich Vergnügen, der ihr ~au fond~ unbequemen und

widerstrebend Van der Straate gerade +dann+ an herzlichst belachen

zu können, wenn dieser sich in sein Sultanslaune müßigen fühlen,

+sie+ zu Gegenstand allgemein und natürlich auch sein eigen

Lachlust zu machen.



in der Tat, unser kommerzienrätlich Freund haben bei mehr

Aufmerksamkeit und weniger Eigenliebe stutzig werden und über der

lächeln und der Gleichmut Anastasia der eigen Gleichmut verlieren

müssen; er geben sich aber umgekehrt ein Vertrauensseligkeit hin, für

der, bei sein sonst soupçonnös und pessimistisch Charakter, jeder

Schlüssel fehlen haben werden, wenn er nicht unter Umstand, und auch

jetzt wieder, der Mann völlig entgegengesetzt Voreingenommenheit

sein sein. in sein Scharfsicht oft übersichtig und Ding sehend,

der gar nicht da sein, übersehen er ebensooft anderer, der klar zutage

liegen. er stehen in der abergläubisch Furcht, in sein Glücke von

ein vernichtend Schlage bedrohen zu sein, aber nicht heut und nicht

morgen, und je bestimmt und unausbleiblich er dieser Schlag von

der Zukunft erwarten, desto sicher und Sorgloser erscheinen ihm der

Gegenwart. und am wenigster sehen er sich von +der+ Seite her gefährden,

von der aus der Gefahr so nahe liegen und von jeder anderer erkennen werden

sein. doch auch hier wiederum stehen er in Bann ein vorgefaßt

Meinung und zwar ein künstlich konstruiert Rubehn, der mit der

wirklich ein ganz oberflächlich Verwandtschaft, aber in der Tat

auch nur +diese+ haben. was sehen er in ihm? nichts als ein Frankfurter

Patrizierkind, ein ganz und gar auf Anstand und Hausehr gestellt

Natur, der zwar in jugendlich Torheit verfallen, aber ein

Vertrauens- und Hausfriedensbruch nie und nimmer begehen können. zu

Überflusse sein er verloben und um so verlobt, je mehr er es bestreiten.

und abends bei Tee, wenn Anastasia zugegen und der Verlobungsthema

mal wieder an der Reihe sein, heißen es vertraulich und gut gelaunt:

»ihr Weiber hören ja der Gras wachsen und nun gar erst +das+ Gras!

ich sein doch neugierig zu hören, an wen er sich vertan haben. ein

Vermutung hab' ich und wetten zehn gegen eins, an ein Freiin von

deutsch Uradel, etwa Schreck von Schreckenstein oder Sattler von der

Hölle.« und dann widersprechen beide Dame, aber doch so klug und so

vorsichtig, daß ihr Widerspruch, anstatt irgend etwas zu beweisen, eben

nur dazu dienen, Van der Straate in sein vorgefaßt Meinung immer

fester zu machen.



und so kommen Heiligabend und in erster Saale der Bildergalerie sein

all unsr Freund, mit Ausnahme Rubehn, um der brennend Baum her

versammeln. Elimar und Gabler haben es sich nicht nehmen lassen,

auch ihrerseits zu der reich Bescherung beisteuern: ein riesig

Puppenhaus, drei Stock hoch, und in Souterrain ein Waschküch mit Herd

und Kessel und Rolle. und zwar ein altmodisch Rolle mit Steinkasten

und Mangelholz. und sie rollen wirklich. und es unterliegen alsbald kein

Zweifel, daß der Puppenhaus der Triumph der Abend bilden, und beide

Kind sein selig. sogar Lydia tun ihr Vornehmheitsallüren beiseit

und lassen sich von Elimar in der Luft werfen und wieder fangen. denn er

sein auch Turner und Akrobat. und selbst Melanie lachen mit und scheinen

sich der Glück der anderer zu freuen oder es gar zu teilen. wer aber

scharf zusehen haben, der haben wohl wahrnehmen, daß sie sich

bezwang, und mitunter sein es, als haben sie weinen. etwas unendlich

Weich und Wehmütig liegen in der Ausdruck ihr Auge, und der

Polizeirat sagen zu Duquede: »sehen sie, Freund, sein sie nicht schön

denn je?«



»Blaß und angreifen,« sagen dieser. »es geben Leute, der Blaß

und angegriffen immer schön finden. ich nicht. sie werden überhaupt

überschätzen, in alle, und am meister in ihr Schönheit.«



an der Aufbau schließen sich wie gewöhnlich ein Souper und man enden mit

ein schwedisch Punsch. alle sein heit und gut Ding. Melanie

beleben sich wieder, gewinnen auch wieder frischer Farbe, und als sie

Riekche und Anastasia, der bis zuletzt bleiben sein, bis an der

Treppe geleiten, rufen sie der klein Fräulein mit ihr freundlich

und herzgewinnend Stimme nach: »und sieh dich vor, Riekche. Christel

sagen mir eben, es glatteist.« und dabei bücken sie sich über der

Geländer und grüßte mit der Hand.



»O, ich fallen nicht,« rufen der Kleine zurück. »klein Leute fallen

überhaupt nicht. und an wenig, wenn sie vorn und hinten gut

balancieren.«



aber Melanie hören nichts mehr von der, wer Riekche sagen. der

Blick über der Geländer haben sie schwindlig machen, und sie sein

fallen, wenn sie nicht Van der Straate auffangen und in ihr Zimmer

zurückgetragen haben. er wollen klingeln und nach der Arzte schicken.

aber sie bitten ihn, es zu lassen. es sein nichts, oder doch nichts

Ernst, oder doch nichts, wobei der Arzt ihr helfen können.



und dann sagen sie, was es sein.









14



Entschluß





erst der dritter Tag danach haben sich Melanie hinreichend erholen, um

in der Alsenstraße, wo sie seit Woche nicht sein sein, ein Besuch

machen zu können. vorher aber wollen sie bei der Madame Guichard, ein

vor kurz erst etabliert Französin, vorsprechen, der Konfektion

und künstlich Blume ihr durch Anastasia rühmen werden sein. van der

Straate raten ihr, weil sie noch angreifen sein, lieber der Wagen zu

nehmen, aber Melanie bestehen darauf, alle zu Fuß abmachen zu wollen.

und so kleiden sie sich in ihr diesjährig Weihnachtsgeschenk, ein

Nerzpelz und ein Kastorhütchen mit Straußenfeder, und sein eben auf der

letzter Treppenabsatz, als ihr Rubehn begegnen, der inzwischen von

ihr Unwohlsein hören haben und nun kommen, um nach ihr befinden zu

fragen.



»Ah, wie gut, daß sie kommen,« sagen Melanie. »nun hab' ich Begleitung

auf mein Gange. van der Straate wollen mir sein Wagen aufzwingen,

aber ich sehnen sich nach Luft und Bewegung. ach, unbeschreiblich ...

mir sein so bingen und schwer ...«



und dann unterbrechen sie sich und setzen rasch hinzu: »Geben sie

mir ihr Arm. ich wollen zu mein Schwester. aber vorher wollen ich

ballblumen kaufen und dahin sollen sie mich begleiten. ein halb

Stunde nur. und dann geb' ich sie frei, ganz frei.«



»der dürfen sie nicht, Melanie. der werden sie nicht.«



»doch.«



»ich +will+ aber nicht freigeben sein.«



Melanie lachen. »so sein ihr. Tyrannisch und eigenmächtig auch noch in

eurer Huld, auch +dann+ noch, wenn ihr uns dienen wollen. aber kommen

sie. sie sollen mir der Blume aussuchen helfen. ich vertrauen ganz

ihr Geschmack. Granatblüt, nicht wahr?«



und so gehen sie der groß Petristraße hinunt und von Platz aus

durch ein Gewirr klein Gasse, bis sie, hart an der Jägerstraße, der

Geschäft der Madame Guichard entdecken, ein klein Laden, in der

Schaufenster ein Teil ihr französisch Blume ausbreiten liegen.



und nun treten sie ein. einiger Karton werden ihnen zeigen und ehe

noch vieler Wort wechseln sein, sein auch schon der Wahl treffen.

in der Tat, Rubehn haben sich für ein Granatblütengarnitur entscheiden

und ein Direktrice, der mit Zugege sein, versprechen alle zu schicken.

Melanie selbst aber geben der Französin ihr Karte. dieser versuchen der

lang Titel und Name zu bewältigen, und ein lächeln fliegen erst über

ihr Gesicht, als sie der »~née de Caparoux~« lesen. ihr nicht hübsch

Zug verklären sich plötzlich, und es sein mit ein unbeschreiblich

Ausdruck von Glück und Wehmut, daß sie sagen: »~Madame est Française!

... ah, notre belle France.~«



dieser klein Zwischenfall sein an Melanie nicht gleichgültig

vorübergegangen, und als sie draußen ihr Freund Arm nehmen, sagen

sie: »Hörten Sie's wohl? ~Ah, notre bell France!~ wie der so

sehnsüchtig klingen. ja, sie haben ein Heimweh. und alle haben wir's. aber

wohin? Wonach? ... nach unsr Glück ... nach unsr Glück! der niemand

kennen und niemand sehen. wie heißen es doch in der schubertsch Liede?«



»da, wo du +nicht+ sein, sein der Glück.«



»da, wo du +nicht+ sein,« wiederholt Melanie.



Rubehn sein bewegen und sehen ihr unwillkürlich nach der Auge. aber er

wenden sich wieder, weil er der Tran nicht sehen wollen, der darin

glänzen.



vor der groß Platz, in der der Straße münden, trennen sie sich.

er, für sein Teil, haben sie gern weiter begleiten, aber sie wollen'

es nicht und sagen leise: »nein Rubehn, es sein der Begleitung schon

zuviel. wir wollen der böse Zunge nicht vor der Zeit herausfordern.

der böse Zunge, von der ich eigentlich kein Recht haben zu sprechen.

Adieu.« und sie wenden sich noch einmal und grüßte mit leicht

Bewegung ihr Hand.



er sehen ihr nach, und ein Gefühl von Schreck und ungeheur

Verantwortlichkeit über ein durch ihn gestört Glück überkommen ihn und

erfüllen plötzlich sein ganz Herz. was sollen werden? fragen er sich.

aber dann werden der Ausdruck sein Zug wieder mild und Heitrer, und

er sagen vor sich hin: »ich sein nicht der Narr, der von Engel sprechen.

sie sein keiner und sein keiner. gewiß nicht. aber ein freundlich

Menschenbild sein sie, so freundlich, wie nur je ein über dieser arm

Erde gehen sein ... und ich lieben sie, viel, viel mehr, als ich

glauben haben, viel, viel mehr, als ich je glauben haben, daß ich

lieben können. Mut, Melanie, nur Mut. es werden schwer Tag kommen,

und ich sehen sie schon zu dein Häupte stehen. aber mir sein auch, als

klär' es sich dahinter. O, nur Mut, Mut!«



       *       *       *       *       *



ein halb Woche danach sein Silvester und auf der klein Balle, der

Gryczinski geben, sein Melanie der schöne. Jakobine treten zurück und

gönnen der alt Schwester ihr Triumph. »Superbes Weib. Ägyptische

Königstochter,« schnarrt Rittmeister von Schnabel, der wegen sein

eminent Ulanenfigur aus der Provinz in der Residenz versetzen

werden sein und von der Gryczinski zu sagen pflegen: »der geboren

Prinzessinnentänzer. nur schade, daß es kein Prinzessinn mehr geben.«



aber Schnabel sein nicht der einzig Melanie-Bewunderer. in der

letzter Fensternische stehen ein ganz Gruppe von jung Offizier.

Wensky von der Ohlauer kaffeebraun Husar, enragiert Sportsman

und Steeple-Chase-Reiter (Oberschenkel dreimal an derselbe Stelle

brechen), neben ihm Ingenieur-Hauptmann Stiffelius, berühmt

Rechner, mager und trocken wie sein Gleichung, und zwischen beide

Leutnant Tigris, klein, kräpsch Füsilieroffizier von Regiment

Zauche-Belzig, der aus Grund, der niemand kennen, mehrere Jahr lang

der Pariser Gesandtschaft attachiert sein sein und sich seitdem für

ein Halbfranzosen, Libertin und Frauenmarder halten. jung Mädchen

sein ihm »ridikül«. er schieben eben, trotzdem er wahr Luchsauge haben,

sein an ein kurz Seidenbande hängend Pincenez zurecht und sagen:

»Wensky, sie sein ja so gut wie zu Haus hier, und eigentlich Hahn in

Korbe. wer sein denn dieser Prachtkopf mit der Granatblüt? ich können

schwören, sie schon sehen zu haben. aber wo? Halb der Herzogin von

Mouchy und halb der Beauffremont. ~Un teinen de lys et -- Rose, et Tout

-- Fait distinguée.~«



»sie treffen es gut genug, ~mon ch Tigris~,« lachen Wensky, »'s sein

der Schwester unsr Gryczinska, ein geborn de Caparoux.«



»Drum, drum auch. jeder Zoll ein Französin. ich können sich nicht

irren. und wie sie lachen.«



ja, Melanie lachen wirklich. aber wer sie der folgend Tag sehen

haben, der haben der Beauté jener Ballabend in ihr nicht wieder

erkennen, am wenigster wär' er ihr lachen begegnen. sie liegen leidend

und abhärmen, uneins mit sich und der Welt, auf der Sofa und lesen ein

Buch, und wenn sie's lesen haben, so durchblättern sie's wieder,

um sich einigermaßen zurückzurufen was sie lesen. ihr Gedanke

schweiften ab. Rubehn kommen, um nach ihr zu fragen, aber sie nehmen ihn

nicht an und grollen mit ihm wie mit jeder. und ihr werden nur leicht

um Herz, wenn sie weinen können.



so vergingen ein paar Woche, und als sie wieder aufstinden und sprechen,

und wieder nach der Kind und der Haushalt sehen, scharf und

eindringlich als sonst, sein ihr der energisch Mut ihr früh

Tag zurückkehren, aber nicht der Stimmung. sie sein reizbar, heftig,

bitter. und was schlimm, auch Kapriziös. van der Straaten unternehmen

ein Feldzug gegen dieser vielköpfig Feind und in einzeln nicht

ohne Glück, aber in der Hauptsache greifen er fehl, und während er ihr

Reizbarkeit klugerweise mit Nachgiebigkeit begegnen, sein er, ihr

Kaprice gegenüber, unklugerweise darauf aus, sie durch Zärtlichkeit

besiegen zu wollen. und der entscheiden über ihn und sie. jeder Tag wurd'

ihr qualvoll, und der sonst so stolz und siegessicher Frau, der

mit der Manne, dessen Spielzeug sie zu sein scheinen und zu sein vorgeben,

durch vieler Jahr hin immer nur ihrerseits spielen haben, sie schrak

jetzt zusammen und geraten in ein nervös Zittern, wenn sie von fern

her sein Schritt auf der Korridore hören. was wollen er? um was kommen

er? und dann sein es ihr, als müssen sie fliehen und aus der Fenster

springen. und kommen er dann wirklich und nehmen ihr Hand, um sie zu

küssen, so sagen sie: »Geh. ich bitten dich. ich sein am lieb allein.«



und wenn sie dann allein sein, so stürzen sie fort, oft ohne Ziel, öfter

noch in Anastasien still, zurückgelegen Wohnung, und wenn dann der

Erwartet kommen, dann brechen aller Not ihr Herzen in bittre Träne aus

und sie schluchzen und jammern, daß sie dieser Lügenspiel nicht mehr

ertragen können. »Steh mir bei, Hilf mir, Rube, oder du siehst mich

nicht lange mehr. ich müssen fort, fort, wenn ich nicht sterben sollen vor

Scham und Gram.«



und er sein mit erschüttert und sagen: »Sprich nicht so, Melanie.

Sprich nicht, als ob ich nicht alle wollen, was du willst. ich haben

dein Glück stören (+wenn+ es ein Glück sein) und ich wollen es wieder

aufbauen. überall in der Welt, +wie+ du willn und +wo+ du willst. jeder

Stunde, jeder Tag.«



und dann bauen sie Luftschlösser und Träumt und haben ein lachend

Zukunft um sich her. aber auch wirklich Plan werden laut und sie

trennen sich unter glücklich Träne.









15



der Vernezobre





und was planen werden sein, der sein Flucht. der letzter Tag in Januar

wollen sie sich an einer der Bahnhöfe treffen, in früh Morgenstunde,

und dann fahren weit, weit in der Welt hinein, nach Süden zu, über

der Alpen. »ja, über der Alpen,« haben Melanie sagen und aufgeatmet,

und es sein ihr dabei sein, als wär' erst ein neu Leben für sie

gewinnen, wenn der groß Wall der Berg trennend und schützend hinter

ihr liegen. und auch darüber sein sprechen werden, wer zu geschehen

haben, wenn Van der Straate ihr Vorhaben etwa hindern wollen. »der werden

er nicht,« haben Melanie sagen. »und warum nicht? er sein nicht immer

der Mann der zart Rücksichtnahme und lieben es mitunter, der Welt und

ihr Gerede zu brüskieren.« »und doch werden er sich's ersparen, sich und

uns. und wenn du wieder fragst, warum? weil er mich lieben. ich hab'

es ihm freilich schlecht danken. ach, Rube, Freund, was sein wir in

unser tun und Wollen! Undank, Untreue ... mir so verhassen! und doch

... ich tät' es wieder, alle, alle. und ich wollen es nicht anders, als

es sein.«



so vergingen der januarwoche. und nun sein es der Nacht vor der

festgesetzt Tag. Melanie haben sich zu früh Stunde niederlegen

und ihr alt Dienerin befohlen, sie Punkt drei zu wecken. auf

dieser können sie sich unbedingt verlassen, trotzdem Christel ihr

Dienstjahr, aber freilich auch nur dieser nach, zu jener Erbstück

der Haus gehören, der sich unter Duqued Führung in ein still

Opposition gegen Melanie gefielen.



und kaum daß es drei schlagen, so sein Christel da, finden aber

ihr Herrin schon auf und können derselbe nur noch bei Ankleiden

behilflich sein. und auch der sein nicht viel, denn es zitteren ihr der

Hand, und sie haben, wie sie sich ausdrücken, »ein Flimmer vor der

Auge.« endlich aber sein doch alle fertig, der fest Lederstiefel sitzen,

und Melanie sagen: »so ist's gut, Christel. und nun gib der Handtasche

her, daß wir packen können.«



Christel holen der Tasche, der dicht an Fenster auf ein

Spiegelkonsole stehen, und öffnen der Schloß. »hier, der tu hinein. ich

hab' alle aufgeschrieben.« und Melanie reißen, als sie dieser sagen, ein

Blatt aus ihr Notizbuch und geben es der alte. dieser halten der Zettel

neben der Licht und lesen und schütteln der Kopf.



»ach mein gut, lieb Frau, der sein ja gar nichts ... ach mein Liebe,

gut Frau, sie sein ja ...«



»so verwöhnen, willen du sagen. ja, Christel, der sein ich. aber

Verwöhnung sein kein Glück. ihr haben hier ein Sprichwort: »wenig mit

Liebe.« und der Leute lachen darüber. aber über der Wahrste werden immer

lachen. und dann, wir gehen ja nicht aus der Welt. wir reisen bloß.

und auf Reise heißen es: leicht Gepäck. und sagen selbst, Christel, ich

können doch nicht mit ein Riesenkoffer aus der Haus gehen. da fehlen

bloß noch der Schmuck und der Kassette.«



Melanie haben, während sie so sprechen, ihr Hand dicht über der halb

niedergebrannt Feuer halten. denn es sein kalt und sie frösteln.

jetzt setzen sie sich in ein nebenstehend Fauteuil und sehen

abwechselnd in der glühend Kohl und dann wieder auf Christel,

der der Wenige, wer aufgeschrieben sein, in der Tasche tun und immer

leise vor sich hinsprach und weinen. und nun sein alle hinein, und sie

drücken der Bügel in Schloß und stellen der Tasche vor Melanie nieder.



so verging ein Weile. keiner sprechen. endlich aber treten Christel von

hinten her an ihr jung Herrin heran und sagen: »jott, lieben, jnädiger

Frau, müssen es denn ... bleiben sie doch. ich sein ja bloß solcher alt,

dumm Person. aber der dumme sein oft gar nicht so dumm. und ich sag'

ihnen, mein lieb Jnädigst, sie jlauben jar nich, woran sich der

Mensch alle jewöhnen können. Jott, der Mensch jewöhnen sich an alle. und

wenn man reich sein und haben so viel, da können man auch viel aushalten.

Un vor mir wollt' ich woll einstehn. Un wie jehen es denn? Un wie leben

denn der Mensch? in jeder Haus is'n Gespenst, sagen sie jetzt, un

der -- so'ne neumodsch Redensart! aber wahr -- es. und in mancher

Haus sein zwei, UN rumoren, daß man's bei hell, licht Dag hören

können. un so sein es auch bei Vernezobres. ich sein ja nu fufzig, und

dreiundzwanzig hier. Un sieben vorher bei Vernezobre. un sein auch

Kommerzienrat un alle ebenso. der heißen beinah.«



»und wie sein es denn?« lächelt Melanie.



»Jott, wie sein es? Wie's immer is. sie sein dreißig un er sein fufzig.

und sie sein sehr hübsch. Drall und blond, sagen der Leute. na, un er?

ich wollen jar nich sagen, was der Leute von ihm alle sagen haben.

aber viel Jutes sein es nich ... un natürlich, da sein ja denn auch ein

Baumeister, der heißen eigentlich kein richtig Baumeister, bloß

einer, der immer Brücke bauen vor Eisenbahn UN so, un immer mit'n

Gitter UN schräge Loch, wo man durchkucken können. Un der sein ja nu

da UN wie'n Wiesel, un immer mit in Konzert UN nach Saatwinkel oder

Pichelsberg, un immer Jackett über'n Arm, un Fach un Sonnenschirm,

UN immer Erdbeere suchen UN immer verirren UN nie da, wenn der

Herrschaft wieder nach Haus wollen. Un unser Herr, der ängstigen

sich UN dacht' immer, es sein was passieren. Un was der anderer sein,

na, der Tuschelte.«



»und trennen sie sich? oder bleiben sie zusammen? ich meinen der

Vernezobre,« fragt Melanie, der mit halb Aufmerksamkeit zuhören

haben.



»natürlich bleiben sie. mal hören' ich, weil ich nebenan sein, daß er

sagen: ›Hulda, der gehen nicht.‹ denn sie heißen wirklich Hulda. und er

wollen' ihr Vorwurf machen. aber da kommen er ihr jrade Recht. und sie

drehen der Spieß um un sagen: was er nur wollen? sie wollen fort. Un

sie lieben ihn, der heißen der anderer, UN ihn lieben sie +nicht+. Un sie

dächen gar nicht dran, ihn zu lieben. und es wär eijentlich bloß zu

lachen. und +so+ gehen es weiter und sie lachen wirklich. und ich sag'

ihnen, da wurd' er wie'n Ohrwurm und sagen bloß: ›sie sollen sich's

doch überlegen.‹ Un so kommen es denn auch, un als Ende Mai sein, da kommen

ja der vernezobresch Doktor, so'n richtig, der alle Janz genau

wissen, der sagen, ›sie müssen nachs Bad,‹ wovon ich aber der Name

immer vergessen, weil da der Wellenschlag am stark sein. Un der

sein ja nu damals, als sie jrade der groß Hängebrück bauen, un der

Leute sagen, er können' es alle am gut ausrechnen. Un was unser

Kommerzienrat sein, der kommen immer bloß Sonnabends. Un der Woche haben

sie frei. Un als Ende August sein, oder so, da kommen sie wieder und sein

ganz frisch un munter UN haben orntlich rot backen, und kajolieren

ihn. und von +ihm+ sein gar kein Rede mehr.«



Melanie haben, während Christel sprechen, ein paar Holzscheite auf der

Kohl werfen, so daß es wieder prasselen, und sagen: »du meinst es

gut. aber so gehen es nicht. ich sein doch anders. und wenn ich's nicht

sein, so bild' ich es mir wenigstens ein.«



»Jott,« sagen Christel, »en bißchen anders -- es immer. Un sie sein auch

bloß von Neu-Cölln an Wasser, UN der Singuhr immer jrade gegenüber.

aber der sein nich schuld mit ›Üb' immer Treu und Redlichkeit.‹«



»ach, mein gut Christel, Treu und Redlichkeit! danach drängen es

jeder, jeder, der nicht ganz schlecht sein. aber weißen du, man können auch

treu sein, wenn man untreu sein. Treuer als in der Treue.«



»Jott, lieb Jnädigst, sagen Se doch so was nich. ich versteh es

eijentlich nich. un der müssen ich ihnen sagen, wenn einer so was sagen UN

ich versteh es nicht, denn -- es immer schlimm. und sie sagen, sie sein

anders. ja, der -- schon richtig, un wenn es auch nich janz richtig is,

so -- es doch halb richtig. Un was der hauptsach --, der --, mein

lieb Jnädigst, der haben eijentlich der lieb klein Herz auf'n rechter

Fleck, un -- immer für helfen und geben, UN immer für der arm Leute.

Un was der Vernezober sein, na, der putzen sich bloß, un sein immer

vor'n Stehspiegel, der alle noch hübscher machen, und sehen aus wie's

Modejournal und sein eijentlich dumm. Wie'n Haubenstock, sagen der

Leute. un sein auch nich so was vornehmes, wie mein lieb Jnädigst,

UN bloß aus ne' Färberei, türkischrot. aber der müssen ich ihnen sagen,

Ihr -- doch auch anders als der Vernezober ihrer sein, und haben sich

gar nich, UN red't immer frei weg, un können kein was abschlagen. Un zu

Weihnachten immer alle doppelt.«



Melanie nicken.



»Nu, sehen sie, mein lieb Jnädigst, der -- hübsch, daß sie mir

zunicken, un wenn sie mir immer wieder zunicken, dann können es auch

alle noch wieder werden un wir packen alle wieder aus, un sie legen

sich in Bett UN schlafen bis an'n hell licht Tag. un Klocker

Zwölfe Bring ich ihnen ihr Kaffee un ihr Schokolade, alle gleich

auf +ein+ Brett, un wenn ich ihnen dann erzählen, daß wir hier sitzen

und was wir alle sprechen haben, dann -- es ihnen wie'n Traum. denn

dabei Bleib ich, er -- eijentlich auch ein Juter Mann, ein sehr Juter,

UN bloß ein bißchen sonderbar. und sonderbar -- nichts Schlimmes. und

ein reich Mann werden es doch wohl an Ende dürfen! un wenn ich reich

sein, ich sein noch viel sonderbarer. Un daß er immer so sprechen un

solcher Redensart machen, als Hätt' er kein Bildung nich UN sein von'n

Wedding oder so, ja, du himmlisch Güte, warum sollen er nich? warum sollen

er nich so reden, wenn es ihm Spaß machen? er -- nu mal für berlinsche.

aber -- er denn nich ein? und an Ende ...«









16



Abschied





Christel unterbrechen sich und ziehen sich erschrocken in der Nebenstube

zurück, denn Van der Straate sein eintreten. er sein noch in derselbe

Gesellschaftsanzug, in der er, ein Stunde nach Mitternacht, nach

Haus kommen sein und sein überwacht Zug zeigen Aufregung und

Ermattung. von welcher Seite her er Mitteilung über Melanie Vorhaben

erhalten haben, bleiben unaufgeklärt. aus alle sein nur ersichtlich,

daß er sich loben haben, der Ding ruhig gehen zu lassen. und wenn

er dennoch kommen, so geschehen es nicht, um gewaltsam zu hindern, sondern

nur um Vorstellung zu machen, um zu bitten. es kommen nicht der empört

Mann, sondern der Liebende.



er schieben ein Fauteuil an der Feuer, lassen sich nieder, so daß er jetzt

Melanie gegenübersitzen, und sagen leicht und geschäftsmäßig: »du willst

fort, Melanie?«



»ja, Ezel.«



»warum?«



»weil ich ein anderer lieben.«



»der sein kein Grund.«



»doch.«



»und ich sagen dir, es gehen vorüber, Lanni. Glaube mir, ich kennen der

Frau. ihr können der Einerlei nicht ertragen, auch nicht der Einerlei

der Glück. und an verhaßtest sein euch der eigentlich, der hoch

Glück, der Ruhe bedeuten. ihr sein auf der Unruhe stellen. ein bißchen

schlecht Gewissen haben ihr lieb, als ein gut, der nicht prickeln,

und unter aller Sprichwörter sein euch der von ›besten Ruhekissen‹ an

langweiligsten und am lächerlichsten. ihr wollen gar nicht ruhen. es

sollen euch immer was kribbeln und zwicken, und ihr haben der überspannen

sinnliche oder meinetwegen auch der heroisch Zug, daß ihr der

Schmerz der süß Seite abzugewinnen wißen.«



»es sein möglich, daß du Recht haben, Ezel. aber je mehr du Recht haben,

je mehr rechtfertigst du mich und mein Vorhaben. sein es wirklich, wie

du sagen, so sein wir geboren Hazardeurs, und ~Va banque~ spielen so

recht eigentlich unser Natur. und natürlich auch der meinig.«



er hören sie gern in dieser Weise sprechen, es klingen ihm wie aus gut,

alt Zeit her, und er sagen, während er der Fauteuil vertraulich

nah rücken: »Laß uns nicht spießbürgerlich sein, Lanni. sie sagen,

ich wär ein Bourgeois, und es mögen sein. aber ein Spießbürger sein ich

+nicht+. und wenn ich der Ding der Leben nicht sehr groß und nicht

sehr ideal nehmen, so nehm' ich sie doch auch nicht klein und eng. ich

bitte dich, übereilen nichts. mein Kurs stehen jetzt niedrig, aber sie

werden wieder steigen. ich sein nicht Geck genug, mir einbilden, daß

du schön und liebenswürdig Geschöpf, verwöhnen und auszeichnen

von der Klügst und beste, daß du sich aus pur Neigung oder gar

aus Liebesschwärmerei nehmen hättest. du haben mich nehmen, weil

du noch jung warst und noch kein Liebtest, und in dein witzig

und gesund Sinn einsehen Mochtest, daß der jung Attachés auch

kein Held und Halbgötter sein. und weil der Firma Van der Straaten

ein gut Klang haben. also nichts von Liebe. aber du haben auch

nichts +gegen+ mich haben und haben mich nicht ganz alltäglich

finden und haben mit mir plauderen und lachen und scherzen. und

dann haben wir der Kind, der doch schließlich reizend Kind

sein, zugestehen +dein+ Verdienst, und du haben ~enfin~ an der zehn

Jahr in der Vorstellung und Erfahrung leben, daß es nicht zu der

schlimm Ding zählen, ein jung, bequem gebettet Frau zu sein

und der Augapfel ihr Mann, ein jung, verwöhnt Frau, der tun

und lassen können, was sie wollen, und als Gegenleistung nichts andrer

einsetzen brauchen, als ein freundlich Gesicht, wenn es ihr gerade

passen. und Sieh, Melanie, weiter wollen ich auch jetzt nichts, oder sag'

ich lieber, wollen ich auch in Zukunft nichts. denn in dieser Augenblick

erscheinen dir auch der Wenige, wer ich fordern, noch als zu viel. aber

es werden wieder anders, müssen wieder anders werden. und ich wiederholen

dir, ein Minimum sein mir genug. ich wollen kein Leidenschaft. ich wollen

nicht, daß du mich ansehen sollen, als ob ich Leone Leoni wär' oder

irgend ein anderer groß Romanheld, der zuliebe der Weiber Giftbecher

trinken wie Mandelmilch und lächelnd sterben, bloß um +ihn+ noch einmal

lächeln zu sehen. ich sein nicht Leone Leoni, sein bloß deutsch und von

holländisch Abstraktion, wodurch der deutsche nicht gut werden, und

haben der mir abstammlich zukommend hoch Backenknoche. ich bewegen

mich nicht in Illusion, am wenigster über mein äußerer Mensch,

und ich verlangen kein Liebesgroßtaten von dir. auch nicht einmal

Entsagung. Entsagung machen sich zuletzt von selbst, und der sein

der gut. der gut, weil es der freiwillige und eben deshalb auch

der dauerhaft und Zuverlässige sein. Übereil nichts. es werden sich

alle wieder zurechtrücken.«



er sein aufstehen und haben der Lehn der Fauteuil nehmen, auf

der er sich jetzt hin und her wiegen. »und nun noch einer, Lanni,« fahren

er fort, »ich sein nicht der Mann der Rücksichtsnahme und hassen dieser

langweilig »Regard« auf nichts und wieder nichts. aber dennoch sag'

ich dir, nimm Rücksicht auf dich +selbst+. es sein nicht gut, immer nur

an der zu denken, was der Leute sagen, aber es sein noch weniger gut,

gar nicht daran zu denken. ich hab' es an mir selbst erfahren. und nun

überlegen. wenn du +jetzt+ hsen ... du weißen, was ich meinen. du kannstn

jetzt nicht gehen; nicht +jetzt+.«



»eben deshalb geh' ich, Ezel,« antworten sie leise. »es sollen klar

zwischen uns werden. ich haben dieser schnöd Lüge satt.«



er haben jeder Wort begierig eingesog, wie man in entscheidend

Moment auch der hören wollen, was ein der Tod geben. und nun sein es

sprechen. er lassen der Stuhl wieder nieder und werfen sich hinein,

und ein Augenblick sein es ihm, als schwänden ihm der Sinn. aber

er erholen sich rasch wieder, rieb sich Stirn und Schläfe und sagen:

»gut. auch der. ich wollen es verwinden. Laß uns miteinander reden. auch

darüber reden. du siehen, ich leiden; mehr als all mein Lebtag. aber ich

wissen auch, es sein so Lauf der Welt und ich haben kein Recht, dir Moral

zu predigen. was liegen nicht alle hinter mir! ... es müssen so kommen,

+mußte+ nach der Van der straatensch Hausgesetz (warum sollen wir

nicht auch ein Hausgesetz haben) und ich glauben fast, ich wußt' es von

Jugend auf.« und nach ein Weile fahren er fort: »es geben ein Sprichwort

›Gottes Mühl mahlen langsam‹ und Sieh, als ich noch ein klein Junge

sein, hören' ich's oft von unser alt Kindermuhme und mir wurd' immer

so bange dabei. es sein wohl ein Vorahnung. nun sein ich zwischen der

zwei Stein und mir sein, als würd' ich zermahlen und zermalmen ...«



»Zermahle?« er schlagen mit der rechter in der linker Hand und

wiederholen noch einmal und in plötzlich verändert Tone: »Zermahle!

es haben eigentlich etwas Komisch. und wahrhaftig, hol' der Pest

aller feig Memm. ich wollen sich nicht lang damit quälen. und ich

ärgern mich über mich selbst und mein Haberei und Tuerei. Bah, der

Nachmittagsprediger der Weltgeschichte machen zu viel davon, und wir

sein dumm genug und plappern es ihnen nach. und immer mit vergessen

allereigenst Herrlichkeit, und immer mit vergessen, wie's sein

und sein und sein werden. oder sein es gut in der Tag mein Pate

Ezechiel? oder als Adam grub und Eva spinnen? sein nicht der ganz alt

Testament ein Sensationsroman? dreidoppelt Geheimnis von Paris! und

ich sagen dir, Lanni, messen an +dem+, sein wir der rein Lämmchen,

wissen wie Schnee. Waisenkinder. und so hören mich denn. es sollen niemand

davon wissen, und ich wollen es halten, als ob es mein eigen sein. Deine

sein es ja, und der sein der Hauptsache. denn so du's nicht übel nimmst,

ich lieben dich und wollen dich behalten. Bleib. es sollen nichts sein.

+Soll+ nicht. aber bleiben.«



Melanie sein, als er zu sprechen beginnen, tief erschüttern sein, aber

er selbst haben, je weit er kommen, dieser Gefühl wieder weggesprochen.

es sein eben immer dasselbe Lied. alle, wer er sagen, kommen aus ein

Herz voll Gütigkeit und Nachsicht, aber der Form, in der sich

dieser Nachsicht kleiden, verletzen wieder. er behandeln der, wer

vorgefallen, aller Erschütterung unerachten, doch bagatellmäßig obenhin

und mit ein stark Anflug von zynisch Humor. es sein wohlgemeint,

und der von ihm geliebt Frau sollen, sein Wunsche nach, der Vorteil

davon ziehn. aber ihr vornehmer Natur sträuben sich innerlichst gegen

ein solcher Behandlungsweise. der Geschehene, der wissen sie, sein ihr

Verurteilung vor der Welt, sein ihr Demütigung, aber es sein doch auch

zugleich ihr Stolz, dieser einsetzen ihr Existenz, dieser rückhaltlos

Bekenntnis ihr Neigung. und nun plötzlich sollen' es +nichts+ sein,

oder doch nicht viel mehr als nichts, etwas ganz Alltäglich, über

der sich hinwegsehn und hinweggeh lassen. der Widerstand ihr. und

sie fühlen deutlich, daß der Geschehene verzeihlich sein als sein

Stellung zu der Geschehen. er haben kein Gott und kein Glaube,

und es bleiben nur der einer zu sein Entschuldigung übrig: daß sein

Wunsch, ihr goldne Brücke zu bauen, sein verlangen nach Ausgleich

um +jeden+ Preis, ihn anders haben sprechen lassen, als er in sein

Herz denken. ja, so sein es. aber wenn es so sein, so können sie dieser

Gnadengeschenk nicht annehmen. jedenfalls wollen sie's nicht.



»du meinst es gut, Ezel,« sagen sie. »aber es können nicht sein. es

haben eben alle sein natürlich Konsequenz, und +die+, der hier

sprechen, der scheiden uns. ich wissen wohl, daß auch anderer geschehen,

jeder Tag, und es sein noch kein halb Stunde, daß mir Christel

davon vorgeplaudern haben. aber ein jeder sein der Gesetz in Herz

schreiben, und danach fühl' ich, ich müssen fort. du liebst mich, und

deshalb willst du darüber hinsehen. aber du darfstn es nicht und du

+kannst+ es auch nicht. denn du sein nicht jeder Stunde derselbe, keiner

von uns. und keiner können vergessen. Erinnerung aber sein mächtig, und

Fleck sein Fleck, und Schuld sein Schuld.«



sie schweigen ein Augenblick und bog sich rechts nach der Kamin hin, um

ein paar Kohlenstückche in der jetzt hellbrennend Flamm zu werfen.

aber plötzlich, als ob ihr ein ganz neu Gedanke kommen, sagen sie

mit der ganz Lebhaftigkeit ihr früh Wesen: »ach, Ezel, ich

sprechen von Schuld und wieder Schuld, und es müssen beinah klingen, als

sehnen' ich sich danach, ein büßend Magdalena zu sein. ich schämen sich

ordentlich der groß Wort. aber freilich, es geben kein Lebenslage,

in der man aus der Selbsttäuschung und der Komödienspiele herauskäme.

wie stehen es denn eigentlich? ich wollen fort, nicht aus Schuld, sondern

aus Stolz, und wollen fort, um mich vor mir selber wieder herstellen.

ich können der klein Gefühl nicht lang ertragen, der an aller Lüge

haften; ich wollen wieder klar Verhältnis sehen und wollen wieder der

Auge aufschlagen können. und der können ich nur, wenn ich gehen, wenn

ich sich von dir Trenne und sich offen und vor aller Welt zu mein

tun bekennen. der werden ein groß Gerede geben, und der Tugendhaft und

Selbstgerecht werden es mir nicht verzeihn. aber der Welt bestehen

nicht aus lauter Tugendhaft und Selbstgerecht, sie bestehen auch

aus Mensch, der Menschliche menschlich ansehen. und auf +die+ hoff'

ich, +die+ brauch' ich. und vor alle Brauch' ich sich selbst. ich wollen

wieder in Frieden mit mir selber leben und wenn nicht in Frieden, so

doch wenigstens ohne Zwiespalt und zweierlei Gesicht.«



es scheinen, daß Van der Straate antworten wollen, aber sie leiden es

nicht und sagen: »Sage nicht nein. es sein so und nicht anders. ich

wollen der Kopf wieder hochhalen und sich wieder fühlen lernen. alle

sein eitel Selbstgerechtigkeit. und ich wissen auch, es sein gut

und selbstsuchtsloser, ich bezwängen sich und bleiben, freilich immer

voraussetzen, ich können mit ein Einkehr bei mir selbst beginnen.

mit Einkehr und mit Reue. aber der können ich nicht. ich haben nur ein

ganz äußerlich Schuldbewußtsein, und wo mein Kopf sich unterwerfen,

da protestieren mein Herz. ich nenn' es selber ein störrisch Herz und

ich versuchen kein Rechtfertigung. aber es werden nicht anders durch

mein Schelt und Schmähe. und Sieh, so helfen mir denn einer nur und

reißen mich ein nur aus mir heraus: ein ganz neu Leben und in ihm

+das+, wer der erster vermissen lassen: Treue. Laß mich gehen. ich wollen

nichts beschönigen, aber der Laß mich sagen: es treffen sich gut, daß

der Gesetz, der uns scheiden, und mein eign selbstisch verlangen

zusammenfallen.«



er haben sich erheben, um ihr Hand zu nehmen, und sie lassen es

geschehen. als er sich aber niederbeugen und ihr der Stirn küssen

wollen, wehren sie's und schüttelen der Kopf. »nein, Ezel, nicht

so. nichts mehr zwischen uns, was stören und verwirrt und qualten und

ängstigen, und immer nur erschweren und nichts mehr ändern können ...

ich werden' erwarten. und ich wollen mein neu Leben nicht mit ein

Unpünktlichkeit beginnen. unpünktlich sein, sein unordentlich sein. und

davor hab' ich sich zu hüten. es sollen Ordnung in mein Leben kommen,

Ordnung und Einheit. und nun leb' wohl und vergiß.«



er haben sie gewähren lassen, und sie nehmen der klein Reisetasche, der

neben ihr stehen, und gehen. als sie bis an der Tapetentür kommen sein,

der zu der Kinderschlafstube führen, bleiben sie stehen und sehen sich noch

einmal um. er nehmen es als ein gut Zeichen und sagen: »du willst der

Kind sehen!«



es sein der Wort, der sie fürchten haben, der Wort, der in ihr selber

sprechen. und ihr Auge werden groß, und es fliegen um ihr Mund, und sie

haben nicht der Kraft ein »Nein« zu sagen. aber sie bezwingen sich und

schütteln nur der Kopf und gehen auf Tür und Flur zu.



draußen stehen Christel, ein Licht in der Hand, um ihr Herrin der

Täschchen abnehmen und sie der beide Treppe hinabzubegleien. aber

Melanie weisen es zurück und sagen: »Laß, Christel, ich müssen nun mein

Weg allein finden.« und auf der zweiter Treppe, der dunkel sein, beginnen

sie wirklich zu suchen und zu tappen.



»es beginnen früh,« sagen sie.



der Haus sein schon auf, und draußen blies ein kalt Wind von der

Brüderstraße her über der Platz weg, und der Schnee federn leicht in

der Luft. sie müssen dabei der Tag denken, nun beinah jährig, wo der

Rollwag vor ihr Haus halten, und wo der Flocke auch wirbelten

wie heuen, und der kindisch Sehnsucht über sie kommen, zu steigen und zu

fallen wie sie.



und nun halten sie sich auf der Brücke zu, der nach der Spittelmarkt

führen, und sehen nichts als der Laternenanstecker ihr Revier, der mit

sein lang schmal Leiter immer vor ihr her laufen und wenn er oben

stehen, halb neugierig und halb pfiffig auf sie niedersehen und nicht

Recht wissen, was er aus ihr machen sollen.



jenseits der Brücke kommen ein Droschke langsam auf sie zu. der Kutscher

schlaufen, und der Pferd eigentlich auch, und da nichts Besseres in Sicht

sein, so zupfen sie der immer noch Verschlafen an sein Mantel und

steigen endlich ein und nannen' ihm der Bahnhof. und es sein auch, als

ob er sie verstehen und zustimmen haben. kaum aber, daß sie sitzen, so

wandt' er sich auf der Bock um und brummeln durch der klein Guckloch:

»er sein Nachtdroschke, un Janz Klamm, un von Klock elwen nichts in'n

Leib. Un er wollen jetzt nach Haus.« da müssen sie sich auf bitten

legen, bis er endlich nachgeben. und nun schlagen er auf der arm Tier los

und holprig gehen es der lang Straße hinunt.



sie werfen sich zurück und stemmen der Fuß gegen der Rücksitz, aber

der Kissen sein feucht und kalt, und der eben erlöschend Lämpch

füllen der Droschke mit ein trüb Qualm. ihr Schläfe fühlen

mehr und mehr ein Druck und ihr werden weh und widrig in der elend

Armeleute-Luft. endlich lassen sie der Fenster nieder und freuen sich der

frisch Wind, der durchziehen. und freuen sich auch der erwachend

Leben der Stadt, und jeder Bäckerjung, der Trällernd und pfeifend

und sein Korb mit Backware hoch auf der Kopf an ihr vorüberziehen,

haben sie grüßen mögen. es sein doch ein heiter Ton, an der sich ihr

Niedergedrücktheit aufrichten können.



sie sein jetzt bis an der letzter Querstraße kommen, und in

fortgesetzt und immer nervöser Werdendem hinaussehen erscheinen es ihr,

als ob aller Fuhrwerk, der derselbe Weg haben, ihr eign elend

Gefährt in wachsend Eil' überholen. erst einige, dann viele. sie

klopfen, rufen. aber alle umsonst. und zuletzt sein es ihr, als läg'

es an ihr, und als versagt +ihr+ der Kraft, und als sollen sie der

letzter sein und kommen nicht mehr mit, heute nicht und morgen nicht und

nie mehr. und ein Gefühl unendlich Elend überkommen sie. »Mut, Mut,«

rufen sie sich zu und raffen sich zusammen und ziehen ihr Fuß von der

Rücksitzkis und richten sich auf. und Sieh, ihr werden gut. mit

ihr äußerer Haltung kommen ihr auch der innerer zurück.



und nun endlich halten der Droschke und weil weder oben noch auch vorne

bei der Kutscher etwas von Gepäckstücko sichtbar sein, sein auch niemand

da, der sich dienstbar zeigen und der Droschkenschlag öffnen haben.

sie mußt' es von innen her selber tun und sehen sich um und suchen.

»wenn er nicht da sein!« doch sie haben nicht Zeit, es auszudenken.

in nächster Augenblick schon treten von einer der Auffahrtspfeiler

her Rubehn an sie heran und bieten ihr der Hand, um ihr bei aussteigen

behilflich zu sein. ihr Fuß stehen eben auf der mit Stroh umwickelten

Tritt und sie lehnen der Kopf an sein Schulter und flüstern: »Gott

sein Dank! ach, sein +das+ ein Stunde! Sei gut, einzig Geliebter, und

lehren sie mich vergessen.«



und er heben der geliebt Last und setzen sie nieder, und nehmen ihr Arm

und der Täschchen, und so schriten sie der Treppe hinauf, der zu der

Perron und der schon haltend Zug führen.









17



Della Salute





»nach Süden!« und in kurz, oft mehrtägig unterbrochen Fahrt, wie

sie Melanie erschüttert Gesundheit unerläßlich machen, gehen es über

der Brenner, bis sie gegen Ende Februar in Rom eintreffen, um daselbst

der Osterfest abwarten und »Nachricht aus der Heimat«. es sein ein

absichtlich indifferent Wort, der sie wählen, während es sich doch

in Wahrheit um Mitteilung handeln, der für ihr Leben entscheidend

sein und der lang ausblieben als erwünscht. aber endlich sein sie

da, dieser »Nachricht aus der Heimat«, und der nächster Morgen bereits

sehen beide vor der Eingang ein klein englisch Kapelle, der alt

Reverend sie schon vorher kennen lernen und durch sein Milde dazu

bestimmen, in vertrauen ziehen haben. auch ein paar Freund sein

zugegen, und unmittelbar nach der kirchlich Handlung brechen man auf,

um, nach monatelang eingeschlossensein in der Stadt, einmal außerhalb

ihr Mauer aufatmen und sich der Krokus- und Veilchenpracht in Villa

d'Este freuen zu können. und alle freute sich wirklich, am meister

aber Melanie. sie sein glücklich, unendlich glücklich. alle, wer ihr

der Herz bedrücken haben, sein wie mit ein Schlage von ihr nehmen

und sie lachen wieder, wie sie seit lange nicht mehr lachen haben,

kindlich und harmlos. ach, wem +dies+ lachen werden, der bleiben es, und

wenn es Schwand, so kehren es wieder. und es überdauern aller Schuld und

bauen uns der Brücke vorwärts und rückwärts in ein gut Zeit.



wohl, es sein ihr so frei werden an dieser Tag, aber sie wollen' es

noch frei haben, und als sie, bei Dunkelwerde, in ihr Wohnung

zurückkehren, drin der trefflich römisch Wirtin außer der hoch

Kaminfeuer auch schon der dreidochtig Lampe anzünden haben, beschließen

sie, derselbe Abend noch an ihr Schwester Jakobine zu schreiben,

allerlei Frage zu tun und nebenher von ihr Glück und ihr Reise zu

plaudern.



und sie tun es und schreiben.



»mein lieb Jakobine. heute sein ein rechter Festestag und was mehr

sein, auch ein glücklich Tag, und ich möchten mein Danke so gern

ein Ausdruck geben. und da Schreib' ich denn. und an wen lieber, als

an dich, du mein geliebt Schwesterherz. oder willen du der Wort nicht

mehr hören? oder darfst du nicht?



ich schreiben dir dieser Zeile in der Via Catena, ein klein

Querstraße, der nach der Tiber hinführen, und wenn ich der Straße

hinuntersehen, so blinken mir, von anderer Ufer her, ein paar Licht

entgegen. und dieser Licht kommen von der Farnesina, der berühmt

Villa, drin Amor und Psych sozusagen aus aller Fensterkappe sehen.

aber ich sollen nicht so scherzhaft über derlei Ding sprechen, und

ich können' es auch nicht, wenn wir heute nicht in der Kapelle sein

sein. endlich, endlich! und weißen du, wer mit unter der Zeuge sein?

unser Hauptmann von Brausewetter, dein alt Tänzer von Dachrödens

her. und leiben und gut und ohne Hoffart. und wenn man in der Acht sein,

der noch schlimm sein als der Unglück, so haben man ein Auge dafür,

und der Bild, du weißen schon, über der ich damals so viel spotten

und scherzen haben, es wollen mir nicht aus der Sinn. immer dasselbe

›Steinige, steinige‹. und der Stimme schweigen, der vor der Pharisäer

der himmlisch Wort sprechen.



aber nichts mehr davon, ich plaudern lieber.



wir reisen in klein Tagereisen und ich sein anfänglich abspannen

und freudlos, und wenn ich ein Freude zeigen, so sein es nur um

Ruben willen. denn er tun mir so leid. ein weinerlich Frau! ach,

der sein der schlimme, wer es geben. und gar erst auf Reise. und so

gehen es ein ganz Woche lang, bis wir in der Berg kommen. da wurd'

es gut, und als wir neben der schäumend Inn hinfuhren und an

derselbe Nachmittag noch in Innsbruck ein wundervoll Quartier

finden, da fallen es von mir ab und ich können wieder aufatmen. und als

Ruben sehen, daß mir alle so Wohltat und mich erquicken, da bleiben er

noch der folgend Tag und besuchen mit mir aller Kirche und Schloß

und zuletzt auch der Kirche, wo Kaiser Max begraben liegen. es sein

derselbe von der Martinswand her, und derselbe auch, der zu Luther

Zeit leben. freilich schon als ein sehr alt Herr. und es sein auch

der, der Anastasius Grün als ›Letzten Ritter‹ feiern haben, worin er

vielleicht etwas zu weit gehen sein. ich glauben nämlich nicht, daß

er der letzter Ritter sein. er sein überhaupt zu stark und zu Korpulent

für ein Ritter, und ohne dir schmeicheln zu wollen, find' ich, daß

Gryczinski ritterlich sein. Sonderbarerweise fühl' ich sich überhaupt

eingepreußt, als ich denken, so daß mir auch der Bildnis Andreas

Hofers wenig fallen haben. er tragen ein Tiroler Spruchgürtel um

der Leib und werden zu Mantua, wie du vielleicht hören haben wirst,

erschießen. mancher tadeln es, daß er sich ängstigen haben sollen. ich

für mein Teil haben nie begreifen können, wie man es tadeln wollen, nicht

gern erschießen zu werden.



und dann gehen wir über der Brenner, der ganz in Schnee liegen, und

es sehen wundervoll aus, wie wir an derselbe Bergwand, an der unser

Zug emporklettern, zwei, drei andr Zug tief unter uns sehen, so

winzig und unscheinbar wie der Futterkästch an ein Zeisigbauer.

und derselbe Abend noch sein wir in Verona. der vorig Mal, als ich

dort sein, hatt' ich es nur passieren, jetzt aber bleiben wir ein Tag,

weil mir Rube der altrömisch Theater zeigen wollen, der sich hier

befinden. es sein ein kalt Tag und mich frieren in der eisig Winde, der

gehen, aber ich freuen sich doch, es sehen zu haben. wie beschreib'

ich es dir nur? du mußt dir der Opernhaus denken, aber nicht an ein

gewöhnlich Tag, sondern an ein Subskriptionsballabend, und an der

Stelle, wo der Musik sein, runden es sich auch noch. es sein nämlich ganz

eiförmig und amphitheatralisch, und der Himmel als Dach darüber, und

ich würd' es alle sehr viel mehr noch genießen haben, wenn ich sich

nicht haben verleiten lassen, in ein benachbart Restaurant ein

Salamifrühstück zu nehmen, der mir um ein Erhebliches zu national sein.



der Woche darauf kommen wir nach Florenz, und wenn ich Duquede sein,

so würd' ich sagen: es werden überschätzen. es sein voll Engländer und

Bild, und mit der Bild werden man nicht fertig. und dann haben sie

der ›Cascinen‹, etwas wie unsr Tiergarten- oder Hofjägerallee, worauf

sie sehr stolz sein, und man sehen auch wirklich Fuhrwerk mit sechs

und zwölf und sogar mit vierundzwanzig Pferd. aber ich haben sie nicht

sehen und wollen dich durch Zahlenangabe nicht beirren. über der Arno

führen ein Budenbruck, nach Art der Rialto, und wenn du von der vieler

Kirche und Kloster absehen wollsten, so gelten der alt Herzogspalast

als der Hauptsehenswürdigkeit der Stadt. und am schön finden sie

der klein Turm, der aus der Mitte der Palast aufwächsen, nicht viel

anders als ein Schornstein mit ein Kranz und ein Galerie darum. es

sollen aber sehr originell denken sein. und zuletzt finden man es auch.

und in der Nähe befinden sich ein lang schmal Gasse, der neben der

Hauptstraße herläufen und in der beständig Wachtel an Spieß gebraten

werden. und alle riechen nach Fett, und dazwischen Lärm und Blume und

aufgetürmt Käse, so daß man nicht wissen, wo man bleiben und ob man

sich mehr Entsetzen oder freuen sollen. aber zuletzt freuen man sich,

und es sein eigentlich der Hübscheste, wer ich auf mein ganz Reise

sehen haben. natürlich Rom ausnehmen. und nun sein ich in Rom.



aber Herzens-Jakobine, davon können ich dir heute nicht schreiben, denn

ich sein schon auf der vierter Blatt und Rube werden ungeduldig und werfen

aus sein dunkel Ecke Konfetti nach mir, trotzdem wir der Karneval

längst hinter uns haben. und so brech' ich denn ab und tun nur noch ein

paar Frage.



freilich, jetzt wo ich der Frage stellen wollen, wollen sie mir nicht

Recht aus der Feder und du mußt sie erraten. Rätsel sein es nicht.

in Deiner Antwort sein schonend, aber verschweige nichts. ich müssen der

Unangenehme, der schmerzlich tragen lernen. es sein nicht anders.

über all der geb' ich sich kein Illusion hin. wer in der Mühle

gehen, werden weiß. und der Welt werden schlimm Vergleich wählen. ich

möchten nur, daß bei mein Verurteilung über der ›mildernden Umstände‹

nicht ganz hinweggehen werden. denn Sieh, ich können nicht anders.

und ich haben nur noch der +einen+ Wunsch, daß es mir vergönnen sein

möchten, +dies+ zu beweisen. aber dieser Wunsch werden mir versagen bleiben

und ich werden' aller Trost in mein Glück und alle Glück in mein

Zurückgezogenheit suchen und finden müssen. und der werden' ich. ich

haben genug von der Geräusch der Leben haben und ich sehnen sich nach

Einkehr und Stille. der hab' ich +hier+. ach, wie schön sein dieser

Stadt, und mitunter sein es mir, als wär' es wahr und als käm' uns

jeder Heil und jeder Trost aus Rom und nur aus Rom. es sein ein selig

Wandel an dieser Ort, ein Sehen und hören als wie in Traum.



und nun mein süß Jakobin, leben wohl und schreiben recht viel und

recht ausführlich. es interessieren mich alle, und ich sehnen sich nach

Nachricht, vor alle nach Nachricht ... aber du weißen es ja. nichts

mehr davon. immer der Deine.



            Melanie R.«



der Brief werden noch derselbe Abend zu Post geben, in der dunkel

Gefühl, daß ein rasch Beförderung auch ein rasch Antwort erzwingen

können. aber dieser Antwort bleiben aus, und der darin liegend Kränkung

werden sehr schmerzlich empfinden werden sein, wenn nicht Melanie

weniger Tag nach Absendung der Brief, in ihr früh Melancholie

zurückverfallen sein. sie glauben bestimmen, daß sie sterben werden,

versuchen zu lächeln und brechen doch plötzlich in ein Strom von Träne

aus. denn sie hing an Leben und Genoß inmitten ihr Schmerz +ein+

unendlich Glück: der Nähe der geliebt Mann.



und sie haben wohl recht, sich dieser Glück zu freuen. denn aller

Tugenden Rubehn zeigen sich um so hell, je trüb der Tag sein.

er kennen nur Rücksicht; kein Mißstimmung, kein Klage werden laut, und

über der Vornehme sein Natur werden der Zurückhaltung darin vergessen.



und so verging trübe Woche.



ein deutsch Arzt endlich, der man zu Rate ziehen, erklären, daß vor

alle der stillsitzen vermeiden, dagegen umgekehrt für beständig

neu Eindruck sorgen werden müssen. mit anderer Wort, der wer er

vorschlagen, sein ein beständig Orts- und Luftwechsel. ein solch

tagtäglich Hin und Her sein freilich selber ein Übel, aber ein

klein, und jedenfalls der einzig Mittel, der innerer Ruhelosigkeit

abhelfen.



und so werden denn neu Reiseplan schmieden und von der kranke

apathisch annehmen.



in kurz Etappe, unter geflissentlich Vermeidung von Eisenbahn

und groß Straße, gehen es, durch Umbrien, immer hoch hinauf an der

Ostküste hin, bis sich plötzlich herausstelln, daß man nur noch zehn

Meile von Venedig entfernt sein. und sehen, da kommen ihr ein tief und

sehnsüchtig verlangen, ihr Stunde dort warten zu wollen. und sie

sein plötzlich wie verändern und lachen wieder und sagen: »Della Salute!

weißen du noch? ... es heimeln mich an, es erquickt mich: der Wohl, der

Heil! O, kommen. dahin wollen wir.«



und sie gehen, und dort sein es, wo der bang Stunde kommen. und ein

Tag lang wissen der Zeiger nicht, wohin er sich zu stellen haben, ob

auf Leben oder Tod. als aber an Abend, von über der Wasser her, ein

wunderbar Läuten beginnen, und der Todmatte Frau auf ihr Frage »von

wo« der Antwort empfangen »von Della Salute«, da richten sie sich auf

und sagen: »nun wissen ich, daß ich leben werden.«









18



wieder daheim





und ihr Hoffnung haben sie nicht betrügen. sie gena und erst als

der Herbsttage kommen, und der gedeihen der Kind und vor alle auch

ihr eigen Wohlbefinden ein Aufbruch gestatten, verlassen sie der

Stadt, an der sie sich durch ernst und heiterer Stunde auf innig

ketten fühlen, und gehen in der Schweiz, um in der lieblichsten

der Täler, in der Tale »zwischen der See« ein neu vorläufig Rast zu

suchen.



und sie leben hier glücklich-stille Woche, und erst als ein scharf

Nordwest von Thuner See nach der Brienzer hinüber fahren und der Tag

darauf der Schnee so dicht fallen, daß nicht nur der »Jungfrau«, sondern

auch jeder klein Kuppe verschneit und vereisen in Tal hernied sehen,

sagen Melanie: »nun sein es Zeit. es kleiden nicht jeder Mensch der

Alter und nicht jeder Landschaft der Schnee. der Winter sein in dieser

Tale nicht zu Haus oder passen wenigstens nicht recht hierher. und ich

möchten nun wieder +da+ hin, wo man sich mit ihm eingeleben haben und ihn

verstehen.«



»ich glauben gar,« lachen Rubehn, »du sehnsen dich nach der

Rousseau-Insel!«



»ja,« sagen sie. »und nach viel anderer noch. Sieh, in drei Stunde

können ich von hier aus in Genf sein und der Haus wiedersehen, darin

ich gebären werden. aber ich haben kein Sehnsucht danach. es ziehen mich

nach der +Norden+ hin und ich eempfin' ihn mehr und mehr als mein

Herzensheimat. und was auch dazwischen liegen, er müssen es bleiben.«



       *       *       *       *       *



und an ein mild Dezembertage sein Rubehn und Melanie wieder in

der Hauptstadt eintreffen und mit ihnen der Vreni oder »der Vrenel«,

ein derb schweizerisch Magd, der sie, während ihr Aufenthalt

in Interlaken, zu Abwartung der Kind annehmen haben. ein

vorzüglich Wahl. an Bahnhof aber sein sie von Rubehn jüngerem Bruder

empfangen und in ihr Wohnung einführen werden: ein reizend Mansarde

dicht an Westende der Tiergarten, ebenso reich wie geschmackvoll

einrichten, und beinah Wand an Wand mit Duquede. »sollen wir gut

Nachbarschaft mit ihm halten?« haben sie sich in Augenblick ihr

Eintreten unter gegenseitig Heiterkeit fragen.



Melanie sein sehr glücklich über Wohnung und Einrichtung, überhaupt

über alle, und gleich an anderer Vormittage setzen sie sich, als sie

allein sein, in einer der tief Fensternischen und sehen auf der bereift

Baum der Park und auf ein paar Eichkätzche, der sich hascht und

von Ast zu Ast springen. wie oft haben sie der gesehen, wenn sie mit

Liddi und Heth durch der Tiergarten fahren sein! es stehen plötzlich

alle wieder vor ihr, und sie fühlen, daß ein Schatten auf der heit

Bild ihr Seele fallen.



endlich aber ziehen es auch +sie+ hinaus, und sie wollen der Stadt wieder

sehen, der Stadt und bekannt Mensch. aber wen? sie können nur bei

der Freundin, bei der Musikfräulein vorsprechen. und sie tun es auch,

ohne daß sie schließlich ein Freude davon haben haben. Anastasia kommen

ihr vertraulich und beinah überheblich entgegen, und in begreiflich

Verstimmung darüber kehrt Melanie nach Haus zurück. auch hier sein

nicht alle, wie es sein sollen, der Vrenel in schlecht Laune, der

Zimmer überheizt, und ihr Heiterkeit kommen erst wieder, als sie Rubehn

Stimme draußen auf der Vorflur hören.



und nun treten er ein.



es sein um der Teestunde, der Wasser brodelten schon, und sie nehmen der

geliebt Mann Arm und Schritt plaudernd mit ihm über der dick,

türkisch Teppich hin. aber er leiden von der Hitze, der sie mit ihr

Taschentuch vergeblich fortzufächeln bemühen sein. »und nun sein wir in

Norden!« lachen er. »und nun sagen, haben wir in Süden je so was von

Glut und Samum auszuhalen haben?«



»O doch, Rube. Entsinnst du dich noch, als wir der erstemal nach der

Lido hinausfuhren? ich wenigstens vergeß' es nicht. all mein Lebtag

hab' ich sich nicht so ängstigen, wie damals auf der Schiff: erst

der Schwüle und dann der Sturm. und dazwischen der Blitzen. und wenn

es noch ein Blitzen sein sein! aber wie feurig Lak fallen es von

Himmel. und du warst so ruhig.«



»der sein ich immer, Herz, oder such' es wenigstens zu sein. mit unser

Unruhe werden nichts ändern und noch weniger bessern.«



»ich wissen doch nicht, ob du Recht haben. in unser Angst und Sorge

beten wir, auch wir, der wir's in unser gut Tag an uns kommen

lassen. und der versöhnen der Götter. denn sie wollen, daß wir sich in

unser Kleinheit und Hilfsbedürftigkeit fühlen lernen. und haben sie

nicht recht?«



»ich wissen nur, daß +du+ Recht haben. immer. und dir zu Liebe sollen auch

der Götter Recht haben. Bist du zufrieden damit?«



»ja und nein. was Liebe darin sein, sein gut, oder ich hör' es wenigstens

gern. aber ...«



»lassen wir der ›aber‹ und nehmen wir lieber unser Tee, der uns

ohnehin schon erwarten. und er helfen auch immer und gegen alle, und

werden uns auch aus dieser afrikanisch Hitze helfen. um aber sicher zu

gehen, wollen ich doch lieber noch der Fenster öffnen.« und er tat's, und

unter der halb aufgezogen Rouleau hin ziehen ein mild Nachtluft ein.



»wie mild und weich,« sagen Melanie.



»zu weich,« entgegnen Rubehn. »und wir werden sich auf kälter

Luftströme fassen machen müssen.«









19



Inkognito





Melanie sein froh, wieder daheim zu sein.



was sich ihr notwendig entgegenstellen müssen, der übersehen sie nicht,

und der Furcht, der Rubehn Ausdruck geben haben, sein auch ihr

Furcht. aber sie sein doch andrerseits sanguinisch Gemüt genug, um

der Hoffnung zu leben, sie werden' es überwinden. und warum sollen sie's

nicht? was geschehen erscheinen ihr, der Gesellschaft gegenüber, so gut

wie ausgleichen; alle schicklich sein genügen, aller Form sein

erfüllen, und so gewärtigen sie nicht ein Strenge zu begegnen, zu

der der Welt in der Regel nur greifen, wenn sie's zu +müssen+ glauben,

vielleicht einfach in der Bewußtsein davon, daß, wer in ein Glashause

wohnen, nicht mit Stein werfen sollen.



Melanie gewärtigen kein Rigorismus. Nichtsdestoweniger stimmen sie

der Vorschlage bei, wenigstens während der nächster Woche noch ein

Inkognito bewahren und erst von Neujahr an der nötigst Besuch machen

zu wollen.



so sein es denn natürlich, daß man der Weihnachtsabend in eng Zirkel

verbringen. nur Anastasia, Rubehn Bruder und der alt Frankfurter

Prokurist, ein versteift und schweigsam Junggeselle, der sich erst

bei dritter Schoppen der Zunge zu lösen pflegen, sein erscheinen,

um der Licht an Christbaum brennen zu sehen. und als sie brennen,

wurd' auch der Aninettchen herbeiholen, und Melanie nehmen der Kind auf

der Arm und spielen mit ihm und halten es hoch. und der Kind scheinen

glücklich und lachen und greifen nach der Lichter.



und glücklich sein alle, besonders auch Rubehn, und wer ihn an dieser

Abend sehen haben, der haben nichts von Behag und Gemütlichkeit

an ihm vermissen. aller Amerikanische sein abstreifen.



in der Nebenzimmer sein inzwischen ein klein Mahl servieren werden, und

als einleitend erst durch Anastasia und danach auch durch der jung

Rubehn ein paar scherzhaft Gesundheit ausgebrachen werden sein,

erheben sich zuletzt auch der alt Prokurist, um »aus voll Glas und

voll Herz« ein Schlußtoast zu proponieren. der gute der Leben,

der Wiss' er aus eign Erfahrung, sein der Inkognito. alle was sich

auf der Markt oder auf der Straße stellen, der Tauge nichts, oder haben

doch nur Alltagswert; der, wer wirklich Wert haben, der zeihen sich

zurück, der bergen sich in Stille, der verstecken sich. der lieblich

Blume, darüber können kein Zweifel sein, sein der Veilchen, und der

poetisch Frucht, darüber können wiederum kein Zweifel sein, sein der

Walderdbeere. beide verstecken sich aber, beide lassen sich suchen,

beide leben sozusagen inkognito. und somit lassen er der Inkognito

leben, oder der Inkognito, denn Singular oder Plural sein ihm durchaus

gleichgültig:



    der oder der,

    ein voll Glas für Melanie;

    der oder der,

    für Ebenezer ein voll Glas.



und danach fing er an zu singen.



erst zu spät Stunde trennen man sich und Anastasia versprechen, an

anderer Tag zu Tisch wieder zu kommen; abermals ein Tag spät aber

(Rubehn sein eben in der Stadt gehen), erscheinen der Vrenel, um in

ihr Schweizer Deutsch und zugleich in sichtlich Erregung der

Polizeirat Reiff zu melden. und sie beruhigen sich erst wieder, als

ihr jung Herrin antworten: »Ah, sehr willkommen. ich lassen bitten,

eintreten.«



Melanie gehen der Angemeldet entgegen. er sein ganz unverändert:

derselbe Glanz in Gesicht, derselbe schwarz Frack, derselbe weiß

Weste.



»welcher Freude, sie wiederzusehen, lieb Reiff,« sagen Melanie und

weisen mit der rechte auf ein neben ihr stehend Fauteuil. »sie sein

immer mein gut Freund, und ich denken, sie bleiben es.«



Reiff versichern etwas von unverändert Devotion und tun Frage über

Frage. endlich aber lassen er durch Zufall oder Absicht auch der Name

Van der Straaten fallen.



Melanie bleiben unbefangen und sagen nur: »der Name dürfen sie nicht

nennen, lieb Reiff, wenigstens jetzt nicht. nicht als ob er mir

unfreundlich Bild wecken. nein, o nein. sein der, so dürfen Sie's.

aber gerade weil mir der Name nichts unfreundliche zurückruft, weil

ich nur wissen, ihm, der ihn tragen, wehe tun zu haben, so quälen und

peinigen er mich. er mahnen mich an ein Unrecht, der dadurch nicht

klein werden, daß ich es in mein Herz nicht recht als Unrecht

empfinden. also nichts von ihm. und auch nichts ...« und sie schweigen

und fahren erst nach ein Weile fort: »ich haben nun mein Glück, ein

wirklich Glück; ~mais il fauen Payer Pour Tout et Deux Fois Pour notre

bonheur~.«



der Polizeirat stottern ein verlegen Zustimmung, weil er nicht recht

verstehen haben.



»wir aber, lieb Reiff,« nehmen Melanie wieder der Wort, »wir müssen

ein neutral Boden finden. und der werden wir. der zählen ja zu der

Vorzug der groß Stadt. es geben immer hundert Ding, worüber sich

plaudern lassen. und nicht bloß um Wort zu machen, nein, auch mit der

Herz. nicht wahr? und ich rechnen darauf, sie wiederzusehen.«



und bald danach empfehlen sich Reiff, um der Droschke, darin er kommen

sein, nicht allzulang warten zu lassen. Melanie aber sehen ihm nach

und freuen sich, als er weniger Haus entfernt der aus der Stadt

zurückkommend Rubehn begegnen. beide grüßten sich.



»Reiff sein hier,« sagen Rubehn, als er ein Augenblick spät eintreten.

»wie fandest du ihn?«



»unverändert. aber verlegen, als ein Polizeirat sein sollen.«



»Schlecht Gewissen. er haben dich aushorchen wollen.«



»Glaubst du?«



»Zweifellos. einer sein wie der Andre. nur ihr Manier sein

verschieden. und Reiff haben der Harmlosigkeitsallür. aber vor dieser

Spezies müssen man doppelt auf der Hut sein. und so lächerlich es sein, ich

können der Gedanke nicht unterdrücken, daß wir morgen in schwarz Buch

kommen.«



»du tun ihm unrecht. er haben ein Attachement für mich. oder sein es

meinerseits bloß Eitelkeit und Einbildung?«



»vielleicht. vielleicht auch nicht. aber dieser gut Herr, ... ihr

gut Freund, ihr leiblich Bruder, sein nie sicher vor ihnen. und

wenn man sich darüber erstaunt oder beklagen, so heißen es ironisch und

achselzuckend: ~c'est mon métier~.«



       *       *       *       *       *



ein Woche spät haben der neu Jahr beginnen und der Zeitpunkt

sein da, wo der jung Paar aus sein Inkognito heraustreten wollen.

wenigstens Melanie. sie sein noch immer nicht bei Jakobin sein, und

wiewohl sie sich, in Erinnerung an der unbeantwortet geblieben Brief,

nicht viel gut von dieser Besuch versprechen können, so mußt' er

doch auf jeder Gefahr hin machen werden. sie müssen Gewißheit haben,

wie sich der Gryczinski stellen wollen.



und so fahren sie denn nach der Alsenstraße.



Schwerer Herzen als sonst steigen sie der mit Teppich belegt Treppe

hinauf und klingeln. und bald können sie hinter der Korridor-Glaswand

ein Hin- und Herhusche erkennen. endlich aber werden öffnen.



»Ah, Emmy. sein mein Schwester zu Haus?«



»nein, Frau Kommerzien... ach, wie der gnädig Frau bedauern werden! aber

Frau von Heysing sein hier und haben der gnädig Frau zu der groß

Bild abholen. ich glauben ›die Fackel der Nero‹.«



»und der Herr Major?«



»ich wissen es nicht,« sagen der Mädchen verlegen. »er wollen fort. aber

ich wollen doch lieber erst ...«



»O nein, Emmy, lassen Sie's. es sein gut so. sagen sie mein Schwester,

oder der gnädig Frau, daß ich da sein. oder gut, nehmen sie mein

Karte ...«



danach grüßte Melanie kurz und gehen.



auf der Treppe sagen sie leise vor sich hin: »der sein +er+. sie sein ein

gut Kind und lieben mich.« und dann legen sie der Hand auf Herz und

lächelen: »Schweig stillen, mein Herz.«



Rubehn, als er von der Ausfall der Besuch hören, sein wenig

überraschen, und noch weniger, als an anderer Morgen ein Brief eintreffen,

der zierlich verschlungen J. v. G. über der Absenderin kein

Zweifel lassen können. wirklich, es sein Zeile von Jakobine. sie

schreiben:



»mein lieb Melanie. wie hab' ich es bedauern, daß wir sich verfehlen

müssen. und nach so lang Zeit! und nachdem ich Dei lieben, lang

Brief unbeantwortet lassen haben! er sein so reizend, und selbst

Gryczinski, der doch so kritisch sein und alle immer auf Disposition

hin ansehen, sein eigentlich entzücken. und nur an der ein Stelle

nehmen er Anstoß, daß alle Heil und aller Trost nach wie vor aus Rom

kommen sollen. der verdroß ihn, und er meinen, daß man dergleichen auch

nicht in Scherz sagen dürfen. und mein Verteidigung lassen er nicht

gelten. der meister Gryczinski sein nämlich noch katholisch und ich

denken mir, daß er so streng und empfindlich sein, weil er es persönlich

los sein und von sich abwälzen möchten. denn sie sein immer noch sehr

diffizil oben, und Gryczinski, wie du weißen, sein zu klug, als daß er

etwas wollen sollen, was man oben +nicht+ wollen. aber es ändern sich

vielleicht wieder. und ich bekennen dir offen, +mir+ wär' es Recht,

und ich für mein Teil haben nichts dagegen, sie sprächen erst wieder

von etwas ander. sein es denn an Ende wirklich so wichtig und ein

so brennend Frage? und wär' es nicht wegen der vieler tote und

verwundeter, so wünschen' ich sich ein neu Krieg. (es heißen übrigens,

sie rechneen schon wieder an einer.) und +hätten+ wir der Krieg, so

sein wir der ganz Frage los und Gryczinski sein Oberstleutnant.

denn er sein der dritter. und ein paar von der alt General, oder

wenigstens von der ganz alt, werden doch wohl endlich abgehen müssen.



aber ich schwatzen von Krieg und Frieden und von Gryczinski und von mir,

und vergessen ganz nach dir und nach Deinem befinden zu fragen. ich sein

überzeugen, daß es dir gut gehen und daß du mit der Wechsel in aller

wesentlich Stück zufrieden sein. er sein reich und jung, und bei

dein Lebensanschauung, mein' ich, können es dich nicht unglücklich

machen, daß er unbetitelt sein. und an Ende, wer jung sein, hoffen auch

noch. und Frankfurt sein ja jetzt preußisch. und da finden es sich wohl

noch.



ach, mein lieb Melanie, wie gerne wär' ich selbst kommen, und haben

nach alle große und kleine sehen, ja, auch nach alle kleine,

und wem es eigentlich ähnlich sein. aber er haben es mir verbieten und haben

auch der Diener sagen, ›daß wir nie zu Haus sind‹. und du weißen, daß

ich nicht der Mut haben, ihm zu widersprechen. ich meinen, wirklich zu

widersprechen. denn etwas widersprechen Hab' ich ihm. aber da fahren er

mich an und sagen: ›Das unterbleiben. ich haben nicht Lust um solcher

Allotria willen beiseite schieben zu werden. und sieh dich vor,

Jakobine. du sein ein entzückend klein Weib (er sagen wirklich

so), aber ihr sein wie der Zwilling, wie der Druväpfel und es Spukt

dir auch so was in Blut. ich sein aber nicht Van der Straate und führen

kein Generositätskomödium auf. an wenigster auf mein Kosten‹. und

dabei werfen er mir ~de hauen -- bas~ ein Kußhand zu und gehen aus der

Zimmer.



und was tun ich? ach, mein lieb Melanie, nichts. ich haben nicht

einmal weinen. und nur erschrocken sein ich. denn ich fühlen, daß er

Recht haben und daß ein sonderbar Neugier in mir stecken. und darin

treffen es der Bibelleute, wenn sie so viele auf unser Neugier

schieben ... Elimar, der freilich nicht mit zu der Bibelleute gehören,

sagen mal zu mir: ›Das Hübscheste sein doch der Vergleichenkönnen.‹

er meinen, glaub' ich, in der Kunst. aber der Frage beschäftigen mich

seitdem, und ich glauben kaum, daß es sich auf der Kunst beschränken.

übrigens haben Gryczinski noch in dieser Winter oder doch in Frühjahr

ein klein Generalstabsreise vor. und dann sehen ich dich. und wenn er

wiederkommen, so beichen' ich ihm alle. ich können es dann. er sein dann

immer so zärtlich. und ein Blaubart sein er überhaupt nicht. und bis

dahin Dein



            Jakobin.«



Melanie lassen der Blatt fallen und Rubehn nehmen es auf. er lesen nun auch

und sagen: »ja, Herz, der sein der Tag, von der es heißen, sie

gefallen uns nicht. ach, und sie +beginnen+ erst. aber Laß, Laß. es

rennen sich alle tot und am eher +das+.«



und er gehen an der Flügel und spielen laut und mit ein Anflug

heiter Übertreibung: »mit mein Mantel vor der Sturm beschützen' ich

dich, beschützen' ich dich.«



und dann erheben er sich wieder und küssen sie, und sagen: »~Cheer up,

dear!~«









20



Liddi





»~Cheer up, dear~,« haben Rubehn Melanie gerufen und sie wollen

der Zurufe folgen. aber es glückten nicht, können nicht glücken, denn

jeder neu Tag bringen neu Kränkung. niemand sein für sie zu Haus,

ihr Gruß werden nicht erwidern, und ehe der Winter um sein, wissen sie,

daß man sie, nach ein stillschweigend Übereinkommen, in der

Bann tun haben. sie sein tot für der Gesellschaft, und der tief

Niedergedrücktheit ihr Gemüt haben sie zu Verzweiflung führen,

wenn ihr nicht Rubehn in dieser Bedrängnis zu Seite stehen haben.

nicht nur in herzlich Liebe, nein vor alle auch in jener heitr

Ruhe, der sich der Umgebung entweder mitteilen oder wenigstens

nicht ohne still Einfluß auf sie zu bleiben pflegen. »ich kennen der,

Melanie. wenn es in London etwas ganz aparte geben, so heißen es »~it --

-- nin days wonder~,« und mit dieser neun Tag sein der hoch Maß von

Erregungsandauer ausdrücken. der sein in London. hier dauern es etwas

lang, weil wir etwas klein sein. aber der Gesetz bleiben dasselbe.

jeder Wetter toben sich aus. ein Tag haben wir wieder der Regenboge

und der Fest der Versöhnung.«



»der Gesellschaft sein unversöhnlich.«



»in Gegenteil. zu Gericht sitzen, sein ihr eigentlich unbequem. sie

wissen schon warum. und so warten sie nur auf der Zeichen, um der groß

Hinrichtungsschwert wieder in der Scheide zu stecken.«



»aber dazu müssen etwas geschehen.«



»und der werden. es bleiben selten aus und in der milder Fall

eigentlich nie. wir haben ein Eindruck machen und müssen ehrlich

bemühen sein, ein anderer zu machen. ein entgegengesetzten. aber auf

derselbe Gebiet ... du verstehst?«



sie nicken, nehmen sein Hand und sagen: »und ich schwören dir's, ich

wollen. und wo der Schuld liegen, sollen auch der Sühne liegen. oder sag' ich

lieber, der Ausgleich. auch +das+ sein ein Gesetz, so hoff' ich. und der

schön von alle. es brauchen nicht alle Tragödie zu sein.«



in dieser Augenblick werden durch der Diener ein Karte hereingegeben:

»Friederike Sawat v. Sawatzki, nennen Sattler v. d. Hölle,

Stiftsanwärterin auf klost Himmelpfort in der Uckermark.«



»O, Laß uns allein, Rube,« bitten Melanie, während sie sich erheben und

der alt Dame bis auf der Vorflur entgegenging. »ach, mein lieb

Riekche! wie mich der freuen, daß du kommst, daß du da sein. und wie

schwer es dir werden sein müssen ... ich meinen nicht bloß der drei

Treppe ... ein halb Stiftsfräulein und jeder Sonntag in Sankt

Matthäi! aber der Fromme, wenn sie's wirklich sein, sein immer noch

der beste. und sein gar nicht so schlimm. und nun setzen dich, mein

einzig, lieb Riekche, mein lieb, alt Freundin!«



und während sie so sprechen, sein sie bemühen, ihr bei Ablegen behilflich

zu sein und der seidenmäntelchen an ein Haken zu hängen, an der der

Kleine nicht heranreichen können.



»mein lieb, alt Freundin,« wiederholt Melanie. »ja, der warst du,

Riekche, der sein du sein. ein recht Freundin, der mir immer

zu gute geraten und nie zu Mund sprechen haben. aber es haben nicht

helfen, und ich haben nie begreifen, wie man Grundsatz haben können

oder Prinzip, wer eigentlich dasselbe meinen, aber mir immer noch

schwer und Unnötiger vorkommen sein. ich hab' immer nur tun,

was ich wollen, was mir gefallen, wie mir gerade zumute sein. und ich

können es auch so schrecklich nicht finden. auch jetzt noch nicht. aber

gefährlich sein es, so viel räum' ich ein, und ich wollen es anders zu

machen suchen. wollen es lernen. ganz bestimmen. und nun erzählen. mir

brenn hundert Frage auf der Seele.«



Riekche sein verlegen eintreten und auch verlegen bleiben, jetzt

aber sagen sie, während sie der Auge niederschlagen und dann wieder

freundlich und fest auf Melanie richten: »Haben doch mal sehen wollen

... und ich sein auch nicht hinter sein Rücken hier. er wissen es und

haben mir zugereden.«



Melanie fliegen der Lippe. »sein er erbittert? Sag', ich wollen es hören.

aus +deinem+ Mund können ich alle hören. in der Weihnachtstage sein

Reiff hier. da mocht' ich es nicht. es sein doch ein Unterschied, +wer+

sprechen. ob der Neugier oder der Herz. Sag', sein er erbittert?«



der Kleine bewegen der Kopf hin und her und sagen: »wie denn!

Erbittert! Wär' er erbittert, so wär' ich nicht hier. er sein

unglücklich und sein es noch. und es zehren und nagen an ihm. aber sein

Ruhe haben er wieder. der heißen, so vor der Mensch. und dabei bleiben

es, denn er sein dir sehr gut, Melanie, so gut er nur ein Mensch

sein können. und du warst sein Stolz, und er freuen sich, wenn er dich

sehen.«



Melanie nicken.



»Sieh, Herzenskind, du haben nicht anders konnen, weil du der Andre

nicht lernen hattesen, der Andre, worauf es ankommen, und weil du nicht

wußtest, wer der Ernst der Leben sein. und Anastasia singen wohl immer:

›Wer nie sein Brot mit Träne aß‹ und Elimar drehen dann der Blatt um.

aber singen und erleben sein ein Unterschied. und du haben der Tränenbrot

nicht gegessen und Anastasia haben es nicht gegessen, und Elimar auch

nicht. und so kommen es, daß du nur tun haben, was dir gefallen oder wie

dir zumute sein. und dann sein du von der Kind fortgegangen, von der

lieb Kind, der so hübsch und so fein sein, und haben sie nicht

einmal sehen wollen. Hast dein eigen Fleisch und Blut verleugnen. ach,

mein arm, lieb Herz, der kannstn du vor Gott und Mensch nicht

verantworten.«



es sein, als ob der Kleine noch weiter sprechen wollen. aber Melanie

sein aufgesprungen und sagen: »nein, Riekche, an dieser Stelle hören es

auf. hier tusen du mir unrecht. Sieh, du kennsen sich so gut und so lange

schon, und fast sein ich selber noch ein Kind, als ich in Haus kommen.

aber der einer mußt du mir lassen: ich haben nie gelog und heucheln,

und hab' umgekehrt ein wahr Haß haben, mich gut zu machen als

ich sein. und dieser Haß hab' ich noch. und so sag' ich dir denn, der

mit der Kind, mit mein süß klein Heth, der wie der Vater

aussehen und doch gerade so lachen und so fahrig sein wie der Frau Mama,

nein, Riekche, der mit der Kind, +das+ treffen mich nicht.«



»und sein doch ohne Blick und Abschied gehen.«



»ja, der sein ich, und ich wissen es wohl, mancher Andre Hätt' es +nicht+

tun. aber wenn man auf etwas an und für sich Trauriges stolz sein

dürfen, so sein ich stolz darauf. ich wollen gehn, der stehen fest. und

wenn ich der Kind sehen, so konnen' ich nicht gehn. und so hatt' ich

denn mein Wahl zu treffen. ich mögen ein falsch Wahl treffen haben,

in der Auge der Welt hab' ich es gewiß, aber es sein wenigstens ein

klar Spiel und offen und ehrlich. wer aus der Ehe fortläufen und aus

kein anderer Grund als aus Liebe zu ein anderer Manne, der begeben

sich der Recht, nebenher auch noch der zärtlich Mutter zu spielen.

und der sein der Wahrheit. ich sein ohne Blick und ohne Abschied

gehen, weil es mir Widerstand, Unheilig und Heilig durcheinander

zu werfen. ich wollen kein sentimental Verwirrung. es stehen mir nicht

zu, mich mein Tugend zu berühmen. aber einer hab' ich wenigstens,

Riekche: ich haben fein Nerv für der, wer passen und nicht passen.«



»und möchteen du jetzt sie sehen?«



»heute lieb als morgen. jeder Augenblick. Bringst du sie?«



»nein, nein, Melanie, du sein zu rasch. aber ich haben sich ein Plan

ausgedachen. und wenn er glückt, so laß' ich wieder von mir hören. und

ich kommen' entweder oder ich schreiben oder Jakobin schreiben. denn

Jakobine müssen uns dabei helfen. und nun Gott befohlen, mein Liebe,

lieb Melanie. Laß nur der Leute. du sein doch ein lieb Kind. leicht,

leicht, aber der Herz sitzen an der richtig Stelle. und nun Gott

befohlen, mein Schatz.«



und sie gehen und weigern sich der Mäntelchen anzuziehn, weil sie gerne

rasch abbrechen wollen. aber ein Treppe tief bleiben sie stehn und

helfen sich mit einiger Mühe selbst in der klein Ärmel hinein.



       *       *       *       *       *



Melanie sein überaus glücklich über dieser Besuch, zugleich sehnsüchtig

erwartungsvoll, und mitunter sein es ihr, als träte der Kleine, der

nebenan in der Wiege liegen, neben dieser Sehnsucht zurück. Gehörte sie

doch ganz zu jener Natur, in der Herz ein immer der Vorrang

behaupten.



und so verging Woche, und Ostern sein schon nahe heran, als endlich

ein Billett abgeben werden, der sie's ansehen, daß es ihr gut Botschaft

bringen. es sein von der Schwester, und Jakobin schreiben:



»mein lieb Melanie! wir sein allein, und segnen sein der

Landesvermessung! es sein der, wie du vielleicht weißen, der hoch,

dreibeinigen Gestelle, der man, wenn man mit der Eisenbahn fahren,

überall deutlich erkennen können und wo der Mitfahrend in Coupé

jedesmal fragen: ›Mein Gott, was sein das?‹ und es sein auch nicht zu

verwundern, denn es sehen eigentlich aus wie ein Malerstuhl, nur daß

der Maler sehr groß sein müssen. noch groß und langbeinig als

Gabler. und erst in vierzehn Tag kommen er zurück, worauf ich sich

sehr, sehr freu und eigentlich schon Sehnsucht haben. denn er haben doch

entscheiden +das+, was uns Frau fällen. und früh haben er dir auch

fallen, ja Herz, der kannstn du nicht leugnen, und ich sein mitunter

eifersüchtig, weil du klüg sein als ich, und der haben sie gern.

aber weshalb ich eigentlich schreiben! Riekche sein hier und haben es mir

an Herz legen, und so denk' ich, wir säumen kein Augenblick lang

und du kommsen morgen um der Mittagsstunde. da werden sie hier sein und

Riekche auch. aber wir haben nichts sagen und sie sollen überraschen

werden. und ich sein glücklich, mein Hand zu so was Rührendem bieten

zu können. denn ich denken mir, Mutterliebe bleiben doch der schöne

... ach, mein lieb Melanie! ... aber ich schweigen, Gryczinski

dritter Wort sein ja, daß es in Leben darauf ankommen, sein Gefühl zu

beherrschen ... ich wissen doch nicht, ob er Recht haben. und nun leben

wohl. immer Dein



            J. v. G.«



Melanie sein nach Empfang dieser Zeile in ein Aufregung, der sie

weder verbergen können noch wollen. so finden sie Rubehn und geraten in

wirklich Sorge, weil er aus Erfahrung wissen, daß solcher Überreizung

immer ein Rückschlag und solcher hochgespannt Erwartung immer

ein Enttäuschung zu folgen pflegen. er suchen sie zu zerstreuen und

abziehen, und sein endlich froh, als der anderer Morgen da sein.



es sein ein klar Tag und ein mild Luft, und nur ein paar weiß

Wölkchen schwimmen oben in Blau. Melanie verlassen der Haus noch vor der

verabredet Stunde, um ihr Weg nach der Alsenstraße hin antreten.

ach, wie wohl ihr dieser Luft tun! und sie bleiben öfter stehen, um

sie begierig einzusaugen und sich an der still Bild erwachend

Leben und ein hier und da schon knospend Natur zu freuen. aller

Hecke zeigen ein grün Saum und an der geharkt Stelle, wo man

der abgefallen Laub an der Seite kehren haben, Keimt bereits der

grün Blättche der Gundermann und einmal sein es ihr, als schöss'

ein Schwalbe mit schrill aber heiter Ton an ihr vorüber. und so

passieren sie der Tiergart in sein ganz Breite, bis sie zuletzt

der klein, der Alsenstraße unmittelbar vorgelegen Platz erreichen

haben, der sie der »klein Königsplatz« nennen. hier setzen sie sich

auf ein Bank und fächeln sich mit ihr Tuch und hören deutlich, wie

ihr der Herz schlagen.



»in welcher Wirrnis geraten wir, sowie wir der Straße der Hergebracht

verlassen und abweichen von Regel und Gesetz. es nutzen uns nichts,

daß wir sich selber freisprechen. der Welt sein doch stark als wir und

besiegen uns schließlich in unser eigen Herz. ich glauben Recht

zu tun, als ich ohne Blick und Abschied von mein Kind gehen, ich

wollen kein Rührspiel; entweder oder dacht' ich. und ich glaub' auch

noch, daß ich Recht denken haben. aber was helfen es mir? was sein der

Ende? ein Mutter, der sich vor ihr Kind fürchten.«



dieser Wort richten sie wieder auf. ein trotzig Stolz, der neben aller

Weichheit in ihr Natur liegen, regen sich wieder und sie gehen rasch auf

der Gryczinskische Haus zu.



der Portiersleute, Mann und Frau, und zwei halberwachsen Tochter,

müssen schon auf der Hintertreppenwege von der bevorstehend

Ereignis hören haben, denn sie haben sich in der halbgeöffnet

Souterraintür postieren und gucken einander über der Kopf fort.

Melanie sehen es und sagen vor sich hin: »~A nin Days wonder!~ ich sein

ein Sehenswürdigkeit werden. es sein mir immer der Schrecklichste.«



und nun steigen sie hinauf und klingeln. Riekche sein schon da, der

Schwester küßen sich und sagen sich Freundlichkeit über ihr

gegenseitig Aussehen. und alle verraten Aufregung und Freude.



der Wohn- und Empfangszimmer, in der man jetzt eintreten, sein ein

groß und luftig, aber in Verhältnis zu sein Tiefe nur schmal

Raum, der zwei groß Fenster (ohne Pfeiler dazwischen) ein

nischenartig Ausbau bilden. etwas Feierliches herrschen vor, und

der rot, von beide Seite her halb zugezogen Gardin geben

ein gedämpft, wundervoll Licht, der auf der weiß Tapeten

reflektieren. nach hinten zu, der fensternische gegenüber, bemerken man

ein hoch Tür, der nach der dahinter gelegen Eßzimmer führen.



Melanie nehmen auf ein klein Sofa neben der Fenster Platz, der beide

anderer Dame mit ihr, und Jakobine versuchen nach ihr Art ein

Plauderei. denn sie sein ohne jeder tief Bewegung und betrachten

der ganze von Standpunkt ein dramatisch Matinee. Riekche aber,

der wohl wahrnehmen, daß der Blick Melanie immer nur nach der +einen+

Stelle hin richten sein, unterbrechen endlich der Gespräch und sagen:

»Laß Binchen. ich werden sie nun holen.«



ein peinlich Stille treten ein, Jakobine wissen nichts mehr zu sagen

und sein herzlich froh, als eben jetzt von Platz her der Musik ein

vorüberziehend Garderegiment hörbar werden. sie stehen auf, stellen

sich zwischen der Gardin, und sehen nach rechts hinaus ... »es sein der

Ulanen,« sagen sie. »willst du nicht auch ...« aber ehe sie noch ihr

Satz beenden können, gehen der groß Flügeltür auf und Riekche, mit der

beide Kind an der Hand, treten ein.



der Musik draußen verklingen.



Melanie haben sich rasch erheben und sein der verwundert und beinah

erschrocken dastehend Kind entgegengegangen. als sie aber sehen,

daß Lydia ein Schritt zurück treten, bleiben auch +sie+ stehen und ein

Gefühl ungeheur Angst überkommen sie. nur mit Mühe bringen sie der Wort

heraus: »Heth, mein süß, klein Liebling ... Komm ... Kennst du

dein Mutter nicht mehr?«



und ihr ganz Kraft zusammen nehmend, haben sie sich bis dicht an der

Türe vorbewegen und bücken sich, um Heth mit beide Hand in der Höhe

zu heben. aber Lydia werfen ihr ein Blick bitter Haß zu, reißen der

Kind an Achselbande zurück und sagen: »wir haben kein Mutter mehr.«



und dabei ziehen und zwingen sie der halb widerstrebend Kleine mit sich

fort und zu der halb offen geblieben Tür hinaus.



Melanie sein ohnmächtig zusammengesunken.



ein halb Stunde spät haben sie sich so weit wieder erholen, daß sie

zurückfahren können. jeder Begleitung sein von ihr ablehnen werden.

Riekchen Weisheit und Jakobinen Albernheiter müssen ihr in ihr

Stimmung gleich unerträglich erscheinen.



als sie fort sein, sagen Jakobine zu Riekche: »es haben doch ein

rechter Eindruck auf mich machen. und Gryczinski dürfen gar nichts davon

erfahren. er sein ohnehin gegen Kind. und er werden sich doch nur sagen:

›Da siehen du, wer dabei heraus kommen. Undank und Unnatur.‹«









21



in der Nikolaikirche





es schlagen zwei von der klein Hoftürmchen der Nachbarhaus,

als Melanie wieder in ihr Wohnung eintreten. der Herz sein ihr zu

Zerspring, und sie sehnen sich nach Aussprache. dann, der wissen sie,

kommen ihr der Träne und in der Träne Trost.



aber Ruben bleiben heute lang aus als gewöhnlich und zu der anderer

Angst ihr Herzen geselln sich auch noch der bangen und Sorge um

der geliebt Mann. endlich kommen er; es sein schon Spätnachmittag und

der drüben hinter der kahl Gezweig niedersteigend Sonne werfen ein

Fülle grell Licht durch der klein Mansardenfenster. aber es sein

kalt und unheimlich, und Melanie sagen, während sie der eintretenden

entgegenging: »du bringst so viel Kälte mit, Rube. ach, und ich sehnen

sich nach Licht und Wärme.«



»wie du nur sein,« entgegnen Rubehn in sichtlich Zerstreutheit,

während er doch sein gewöhnlich Heiterkeit zu zeigen trachteten.

»wie du nur sein! ich sehen nichts als Licht, ein wahr ~embarras de

richesse~, auf jeder Sofakissen und jeder Stuhllehne, und der Ofenblech

flimmeren und schimmern, als ob es Goldblech sein. und du sehnsen dich

nach Licht! ich bitten dich, mich blendet's, und ich wollen', es sein

weniger oder sein fort.«



»du wirst nicht lange darauf zu warten haben.«



er sein in Zimmer auf und ab gehen. jetzt bleiben er stehen und sagen

teilnehmend: »ich vergessen nach der Hauptsache zu fragen. Verzeihe. du

warst bei Jakobine. wie laufen es ab? ich fürchten, nicht gut. ich lesen

so was aus dein Auge. und ich hatt' auch ein Ahnung davon, gleich

heute früh, als ich in der Stadt fahren. es sein kein glücklich Tag.«



»auch für dich nicht?«



»nicht der Rede wert. ~A Shadow of a shadow.~«



er haben sich in der zunächststehend Fauteuil niederlassen und

greifen mechanisch nach ein Album, der auf der Sofatische liegen. sein

oft ausgesprochen Ansicht nach sein dieser der niedrig Form aller

geistig Beschäftigung, und so durfen' es nicht überraschen, daß er

während der Blättern über der Buch fortsehen und wiederholentlich

fragen: »wie sein es? ich sein begierig zu hören.«



aber sie können nur zu gut erkennen, daß er +nicht+ begierig sein zu

hören, und so sehr es sie nach Aussprache verlangen haben, so schwer

wurd' es ihr jetzt, ein Wort zu sagen, und sie verwirren sich mehr

als einmal, als sie, um ihm zu willfahren, von der tief Demütigung

erzählen, der sie von ihr eigen Kind haben hinnehmen müssen.



Rubehn sein aufstehen und versuchen sie durch ein paar hingeworfen

Wort zu beruhigen, aber es sein nicht anders, wie wenn einer ein

Spruch herbeten.



»und der sein alle, wer du mir zu sagen haben?« fragen sie. »Rube, mein

Einziger, sollen ich auch +dich+ verlieren?!« und sie stellen sich vor ihn

hin und sehen ihn starr an.



»O, sprich nicht so. Verlier! wir können sich nicht verlieren. nicht

wahr, Melanie, wir können sich nicht verlieren?« und hierbei werden sein

Stimme momentan innig und weich. »und was der Kind angehen,« fahren

er nach ein Weile fort, »nun, der Kind sein eben Kind. und eh'

sie groß sein, sein viel Wasser der Rhein hinuntergelaufen. und dann

darfst du nicht vergessen, es sein nicht gerade der glänzendsten

~metteurs -- scène~, der es in der Hand nehmen. unser Riekchen sein

leiben und gut, und du haben sie gern, zu gern vielleicht; aber auch du

wirst nicht behaupten wollen, daß der Stiftsanwärterin auf Kloster

Himmelpfort an der Pfort ewig Weisheit klopfen haben. jedenfalls

sein ihr nicht aufmachen werden. und Jakobine! ~Pardon~, sie haben etwas

von ein Prinzessin, aber von einer, der der Lämmer hüten.«



»ach, Ruben,« sagen Melanie, »du sagen so viele durcheinander. aber

der recht Wort sagen du nicht. du sagen nichts, wer mich aufrichten,

sich vor mir selbst wieder herstellen können. mein eigen Kind haben mir

der Rücken kehren. und daß es noch ein Kind sein, der gerade sein der

vernichtende. der richten mich.«



er schütteln der Kopf und sagen: »du nimmst es zu schwer. und glaubst

du denn, daß Mutter und Vater außerhalb aller Kritik stehen?«



»wenigstens außerhalb +der+ ihr Kind.«



»auch +der+ nicht. in Gegenteil, der Kind sitzen überall zu Gericht,

still und unerbittlich. und Lydia sein immer ein klein Großinquisitor,

wenigstens genferisch Schlag, und an ihr lassen sich der

Rückschlagstheorie studieren. ihr urahne müssen mitgestimmen haben, als man

Servet verbrennen. mich haben sie gern mit auf der Holzstoß sehen, so

viel stehen fest. und nun, Laß uns schweigen davon. ich müssen noch in der

Stadt.«



»ich bitten dich, was sein? was gibts?«



»ein Konferenz. und es werden sich nicht vermeiden lassen, daß wir nach

ihr Abschluß zusammen bleiben. Ängstige dich nicht und vor alle

erwarten mich nicht. ich hassen jung Frau, der beständig an Fenster

passen, ›ob er noch nicht kommt‹ und mit der Wächter unten auf du und

du stehen, nur, um immer ein Heil-Ablieferungsgarantie zu haben. ich

perhorreszieren der. und der gut werden sein, du gehst früh zu Bett

und schläfen es aus. und wenn wir sich morgen früh wiedersehen, wirst

du mir vielleicht zustimmen, daß Lydia Bescheidenheit lernen müssen und

daß zehnjährig dumm Dinger, Fräulein Liddi mit einschließen, nicht

dazu da sein, sich zu Sittenrichterinn ihr eigen Frau Mama

aufzuwerfen.«



»ach, Rube, der sagen du nur so. du fühlst es anders und sein zu klug

und zu gerecht, als daß du nicht wissen solltest, der Kind haben Recht.«



»es mögen Recht haben. aber ich auch. und jedenfalls geben es Ernsteres

als der. und nun Gott befohlen.«



und er nehmen sein Hut und gehen.



Melanie wachen noch, als Rubehn wieder nach Haus kommen. aber erst an

anderer Morgen fragen sie nach der Konferenz und bemühen sich darüber

zu scherzen. er seinerseits antworten in gleich Ton und sein wie

gestern ersichtlich bemühen, mit Hilfe lebhaft Sprechens ein Schirm

aufzurichten, hinter der er, wer eigentlich in ihm vorging, verbergen

können.



so verging Tag. sein Lebhaftigkeit wachsen, aber mit ihr auch sein

Zerstreutheit, und es kommen vor, daß er mehrere Mal Dasselbe fragen.

Melanie schütteln der Kopf und sagen: »ich bitten dich, Rube, wo sein

du? sprich.« aber er versichern nur, »es sein nichts, und sie forsch,

wo nichts zu forschen sein. Zerstreutheit sein ein Erbstück in der

Familie, kein gut, aber es sein einmal da, und sie müssen sich damit

einleben und daran gewöhnen«. und dann gehen er, und sie fühlen sich

frei, wenn er gehen. denn der rechter Wort werden nicht sprechen und

+er+, der der Last ihr Einsamkeit verringern sollen, verdoppeln sie

nur durch sein Gegenwart.



und nun sein Oster. Anastasia sprechen an Ostersonntag auf ein halb

Stunde vor, aber Melanie sein froh, als der Gespräch ein Ende nehmen und

der mehr und mehr unbequem werdend Freundin wieder gehen. und so kommen

auch der zweiter Festtag, unfestlich und unfreundlich wie der erster,

und als Rubehn über Mittag erklären, »daß er abermals ein Verabredung

haben«, können sie's in ihr Herzensangst nicht lang ertragen und

sie beschließen in der Kirche zu gehen und ein Predigt zu hören. aber

wohin? sie kennen Prediger nur von Taufe und Hochzeit her, wo sie,

neben Fromme und Nichtfromm, manch lieb Mal bei Tisch sitzen

und bei Nachhausekommen immer versichern haben: »gehen mir doch mit

eur Pfaffenhaß. ich haben sich mein Lebtag nicht so gut unterhalten,

wie heute mit Pastor Käpsel. sein der ein reizend alt Herr! und

so humoristisch und beinahe witzig. und schenken einer immer ein und

stoßen an und trinken selber mit, und sagen ein verbindlich Sache.

ich begreif' euch nicht. er sein doch interessant als Reiff oder gar

Duquede.«



aber nun ein Predigt! es sein seit ihr Einsegnungstage, daß sie kein

mehr hören haben.



endlich entsinnen sie sich, daß ihr Christel von Abendgottesdienst

erzählen haben. wo doch? in der Nikolaikirche. richtig. es sein weit,

aber desto gut. sie haben so viel Zeit übrig und der Bewegung in der

frisch Luft sein seit Woche ihr einzig Labsal. so machen sie sich

auf der Weg und als sie der groß Petristraße passieren, sehen sie zu der

erleuchtet Fenster der erster Stock auf. aber +ihre+ Fenster sein

dunkel und auch kein Blume davor. und sie gehen rasch und sehen sich

um, als verfolgen sie wer, und bog endlich in der Nikolaikirchhof ein.



und nun in der Kirche selbst.



ein paar Licht brennen in Mittelschiff, aber Melanie gehen an der

Schattenseite der Pfeiler hin, bis sie der alt reichgeschmückten

Kanzel gerad' gegenüber sein. hier sein Bank stellen, nur drei oder

vier, und auf der Bank sitzen Waisenhauskinder, lauter Mädchen in

blau Kleid und weiß Brusttücher, und dazwischen alt Frau,

der grau Haar unter ein schwarz Kopfbind verstecken, und der

meister ein Stock in Hand oder ein Krück neben sich.



Melanie setzen sich auf der letzter Bank und sehen, wie der klein

Mädchen kichern und sich anstießen und immer nach ihr hinsah

und nicht begreifen können, daß ein so fein Dame zu solcher

Gottesdienst kommen. denn es sein ein Armen-Gottesdienst und deshalb

brennen auch der Licht so spärlich. und nun schweigen Lied und Orgel,

und ein klein Mann erscheinen auf der Kanzel, dessen sie sich von

ein paar groß und überschwänglich Bourgeoisbegräbniß her sehr

wohl entsann, und von der sie mehr als einmal in ihr übermütig

Laune versichern haben, »er sprächen schon vorweg in Grabsteinstil. nur

nicht so kurz.« aber heute sprechen er kurz und pries auch kein, an

wenigste überschwänglich, und sein nur müd und angreifen, denn es

sein der zweiter Feiertag abend. und so kommen es, daß sie nichts Rechtes

für ihr Herz finden können, bis es zuletzt heißen: »und nun, andächtig

Gemeinde, wollen wir der vorletzter Ver unsrer Osterlied singen.«

und in derselbe Augenblick summen wieder der Orgel und zitteren, wie

wenn sie sich erst ein Herz fassen oder ein Anlauf nehmen müssen, und

als es endlich voll und mächtig an der hoch Gewölbe hinklingen und der

Spittelfrauen mit ihr zittrig Stimme einfiel, rücken zwei von

der klein Mädchen halb schüchtern an Melanie heran und geben ihr ihr

Gesangbuch und zeigen auf der Stelle. und sie singen mit:



    du lebst, du sein in Nacht mein Licht,

    mein Trost in Not und Plagen,

    du weißen, wer alle mir gebrechen,

    du wirst mir's nicht versagen.



und bei der letzter Zeile reichen sie der Kind der Buch zurück und

danken freundlich und wenden sich ab, um ihr Bewegung zu verbergen.

dann aber murmelten sie Wort, der ein Gebet vorstellen sollen, und es

vor der Ohr der, der der Regung unser Herzens hören, auch wohl

sein, und verlassen der Kirche so still und Seitab, wie sie kommen sein.



in ihr Wohnung zurückkehren, finden sie Rubehn an sein Arbeitstische

vor. er lesen ein Brief, der er, als sie eintreten, beiseite schieben. und

er gehen ihr entgegen und nehmen ihr Hand und führen sie nach ihr

Sofaplatz.



»du warst fort?« sagen er, während er sich wieder setzen.



»ja, Freund. in der Stadt ... in der Kirche.«



»in der Kirche! was haben du da suchen?«



»Trost.«



er schweigen und seufzen schwer. und sie sehen nun, daß der Augenblick da

sein, wo sich's entscheiden müssen. und sie springen auf und laufen auf ihn

zu und werfen sich vor ihm nieder und legen beide Arm auf sein Knie:

»Sage mir, was sein es? Habe Mitleid mit mir, mit mein arm Herz.

Sieh, der Mensch haben mich aufgeben und mein Kind haben sich

von mir abgewanden. ach, so schwer es sein, ich hättn' es tragen können.

aber daß du, +du+ dich abwendest von mir, der Trag' ich nicht.«



»ich wenden sich nicht ab von dir.«



»nicht mit dein Auge, wiewohl es mich nicht mehr sehen, aber mit

dein Herz. Sprich, mein Einziger, was sein es? es sein nicht

Eifersucht, was mich qualten. ich können kein Stunde leben mehr, wär' es

+das+. aber ein anderer sein es, was mich ängstigen, nicht viel Besseres:

ich haben dein Liebe nicht mehr. der sein mir klar, und unklar sein mir

nur der einer, wodurch ich sie verscherzen. sein es der Bann, unter der

ich leben und der du mit zu tragen haben? oder sein es, daß ich so wenig

Licht und Sonnenschein in dein Leben bringen und unser Einsamkeit

auch noch in Betrübsamkeit verwandeln haben? oder sein es, daß du mir

mißtraust? sein es der Gedanke an der alt »heute dir und morgen mir«. O

sprich. ich wollen dich nicht leiden sehen. ich werden weniger unglücklich

sein, wenn ich dich glücklich wissen. auch trennen von dir. ich wollen

gehen, jeder Stunde. Verlang' es und ich tu es. aber reiße mich aus

dieser Ungewißheit. sage mir, wer es sein, wer dich drücken, was dir der

Leben vergällen und verbittern. Sage mir's. Sprich.«



er fahren sich über Stirn und Auge, dann nehmen er der beiseite geschoben

Brief und sagen: »lies.«



Melanie falten der Blatt auseinander. es sein Zeile von alt

Rubehn, der Handschrift sie sehr wohl kennen. und nun lesen sie:

»Frankfurt, Ostersonntag. Ausgleich scheitern. Arrangiere was

sich arrangieren lassen. in spätestens acht Tag müssen ich unser

Zahlungseinstellung aussprechen. M. R. ...«



in Rubehn Miene lassen sich, als sie lesen, erkennen, daß er ein neu

Erschütterung gewärtig sein. aber wie sehr haben er sie verkennen,

sie, der viel, viel mehr sein, als ein bloß verwöhnt Liebling

der Gesellschaft, und eh' ihm noch Zeit bleiben über sein Irrtum

nachdenken, haben sie sich schon in ein wahr Freudenjubel erheben

und ihn umarmt und küßen und wieder umarmt.



»O, nur der! ... O, nun werden alle wieder gut ... und was eur Haus

Unglück bedeuten, mir bedeuten es Glück, und nun wissen ich es, es

kommen alle wieder in Schick und Richtung, weit über all mein hoffen

und erwarten hinaus ... als ich damals gehen, und der letzter Gespräch

mit ihm haben, Sieh, da sprechen ich von der Menschlich unter der

Mensch. und es sein mir, als wär' es gestern sein. und auf dieser

Menschliche bauen' ich mein Zukunft und rechnen darauf, daß sie's

versöhnen werden: ich lieben dich! aber es sein ein Fehler, und auch der

Menschliche haben mich in Stich lassen. und jetzt müssen ich sagen,

sie haben Recht. denn der Liebe tun es nicht und der Treue tun es

auch nicht. ich meinen der Werkeltagstreue, der nichts Besseres können,

als sich vor Untreue bewahren. es sein eben nicht viel, treu zu sein,

wo man lieben und wo der Sonne scheinen und der Leben bequem gehen und

kein Opfer fordern. nein, nein, der bloß Treue tun es nicht. aber der

bewährt Treue, +die+ tun es. und nun können ich sich bewähren und wollen

es und werden' es, und nun kommen +meine+ Zeit. ich wollen nun zeigen, wer

ich können, und wollen zeigen, daß aller Geschehene nur geschehen, weil es

geschehen müssen, weil ich dich lieben, nicht aber weil ich leicht und

übermütig in der Tag hineinleben und nur darauf aus sein, ein bequem

Leben in ein noch bequemeren fortsetzen.«



er sehen sie glücklich an und der Ausdruck der Selbstsuchtslose in

Wort und Miene reißen ihn aus der tief Niedergedrücktheit sein Seele

heraus. er hoffen nun selber wieder, aber bangen und Zweifel laufen

nebenher, und er sagen bewegen: »ach, mein lieb Melanie, du warst

immer ein Kind und du sein es auch in dieser Augenblick noch. ein

verwöhnter und ein gut, aber doch ein Kind. Sieh, von dein erster

Atemzug an haben du kein Not kennen, ach, was sprech' ich von Not,

nie, solange du lebst, sein dir ein Wunsch unerfüllt bleiben. und

du haben leben wie in Märchen von ›Tischlein decken dich‹ und der

Tischlein +hat+ sich dir decken, mit alle, was du wolltest, mit

alle, wer der Leben haben, auch mit Schmeicheleie und Liebkosung.

und du sein Geliebkost werden wie ein King-Charles-Hündchen mit ein

blau Band und ein Glöckchen daran. und alle, wer du tun haben,

der haben du spielend tun. ja, Melanie, spielend. und nun willen du

auch spielend entbehren lernen und denken: es finden sich. oder denken

auch wohl, es sein hübsch und Apart und schwärmsen für der Poetenhütte,

der Raum haben für ein glücklich liebend Paar, oder wenigstens haben

+soll+. ach, es lesen sich erbaulich von der blankgescheuert Eßtisch

und der Maienbusch in jeder Ecke und von der Zeisig, der sich der

Futternäpfchen selber heranziehen. und es sein schon richtig: der gemalen

Dürftigkeit sehen geradeso gut aus, wie der gemalt Reichtum. aber

wenn es aufhören Bild und Vorstellung zu sein und wenn es Wirklichkeit

und Regel werden, dann sein Armut ein bitter Brot, und müssen ein hart

Nuß.«



es sein umsonst. sie schütteln nur der Kopf immer wieder, und sagen

dann in jener einschmeichelnd Weise, der so schwer zu widerstehen

sein: »nein, nein, du haben unrecht. und es liegen alle anders, ganz

anders. ich hab' einmal in ein Buch lesen, und nicht in ein

schlecht Buch, der Kind, der Narr und der Poet, der haben

immer recht. vielleicht überhaupt, aber von ihr Standpunkt aus

ganz gewiß. und ich sein eigentlich alle drei's, und daraus magst

du schließen, wie +sehr+ ich Recht haben. dreifach Recht. ›Ich wollen

spielend entbehr lernen,‹ sagen du. ja, Lieber, der wollen ich, der sein

es, um was es sich handeln. und du glaubst einfach, ich könn' es nicht.

ich können es aber, ich können es ganz gewiß, so gewiß ich dieser Finger

aufheben, und ich wollen dir auch sagen, warum ich es können. der ein

Grund haben du schon erraten: weil ich es mir so romantisch denken, so

hübsch und apart. gut, gut. aber du hättesen auch sagen können, weil ich

anderer Vorstellung von Glück haben. mir sein der Glück etwas anderer

als ein Titel oder ein Kleiderpuppe. +Hier+ sein es, oder nirgends. und

so dacht' ich und fühlen' ich immer, und so sein ich immer und so sein

ich noch. aber wenn es auch anders mit mir stehen, wenn ich auch an

der Flitter der Dasein hingen, so würd' ich doch der Kraft haben, ihm

zu entsagen. +Ein+ Gefühl sein immer der herrschend, und sein Liebe

zuliebe können man alle, alle. wir Frau wenigstens. und +ich+ gewiß.

ich haben so viele freudig hingeopferen und ich sollen nicht ein

Teppich opfern können! oder ein Vertiko! ach, ein Vertiko!« und

sie lachen herzlich. »Entsinnst du dich noch, als du sagtest: »alle

sein jetzt Enquete.« der sein damals. aber der Welt sein inzwischen

Fortgeschritt und jetzt sein aller Vertiko!«



er sein nicht überzeugen, sein praktisch-patrizische Natur glauben nicht

an der Dauer solcher Erregung, aber er sagen doch: »es sein. Versuch

wir's. also ein neu Leben, Melanie!«



»ein neu Leben! und der erster sein, wir geben dieser Wohnung auf

und suchen uns ein bescheidener Stelle. Mansarde klingen freilich

anspruchslos genug, aber dieser Trumeau und dieser Bronz sein um so

anspruchsvoll. ich haben nichts lernen und der sein gut, denn wie der

meister, der nichts lernen haben, wissen ich allerlei. und mit Toussaint

L'Ouverture fangen wir an, nein, nein, mit Toussaint-Langenscheidt, und

in acht Tag oder doch spätestens in vier Woche geb' ich mein erster

Stunde. wozu sein ich ein Genferin! und nun sagen: willst du? glaubst

du?«



»ja.«



»Topp.«



und sie schlagen in sein Hand und ziehen ihn unter lachen und Scherz in

der Nebenzimmer, wo der Vrenel in Abwesenheit der Diener eben der

Teetisch arrangieren haben.



und sie haben an dieser Unglückstage wieder ein erster glücklich

Tag.









22



Versöhnt





und Melanie nehmen es ernst mit jeder Wort, der sie sagen haben. sie

haben dabei ganz ihr Frische wieder und eh ein Monat um sein, sein

der modern und elegant eingerichtet Wohnung gegen ein schlicht

vertauschen und der Stundengebe haben beginnen. ihr Kenntnis der

französische und beinahe mehr noch ihr glänzend musikalisch, auch

nach der technisch Seite hin vollkommen ausgebildet Talent haben

es ihr leicht machen, ein Stellung zu gewinnen, und zwar in ein paar

groß, schlesisch Haus, der gerade vornehm genug sein, der

Tagesklatsch ignorieren zu können.



und bald sollen es sich herausstellen, wie nötig dieser rasch und

resolut Schritt sein sein, denn der Zusammensturz erfolgen

jäh als erwarten und jeder Form der Einschränkung erweisen sich als

bieten, wenn nicht mit der finanziell Reputation der groß Haus

auch der bürgerlich verlieren gehen sollen. jeder neu Nachricht, von

Frankfurt her, bestätigen dieser und Rubehn, der anfangs nur allzu

neigen sein sein, der Eifer Melanie für ein bloß Opferkaprice

zu nehmen, sehen sich alsbald zwingen, ihr Beispiel zu folgen. er

treten als amerikanisch Korrespondent in ein Bankhaus ein, zunächst mit

nur gering Gehalt, und sein überraschen und glücklich zugleich, der

berühmt Poetenweisheit von der »klein Hütte« schließlich an sich

selber in Erfüllung gehn zu sehn.



und nun folgen idyllisch Woche, und jeder neu Morgen, wenn sie

von der Wilmersdorfer Feldmark her an Rand der Tiergarten hin

ihr Weg nehmen und an ihr alt Wohnung vorüberkamen, sehen sie

zu der elegant Mansarde hinauf und atmet frei, wenn sie der

zurückliegend schwer und sorgenreich Tag gedachten. und dann

bogen sie plaudernd in der schmal, schattig Gang der Park

ein, bis sie zuletzt unter der schrägliegend Hängeweide fort, der

zwischen der Königsdenkmal und der Luiseninsel stehen und hier beinahe

der Weg sperren, in der breit Tiergartenstraße wieder einmündeten.

der schrägliegend Baum aber nennen sie scherzhaft ihr Zoll- und

Schlagbaum, weil sich dicht hinter derselbe ein Leiermann postieren

haben, der sie Tag um Tag ihr Wegezoll entrichten müssen. er

kennen sie schon, und während er der groß Mehrheit, als sein es

Steuerdefraudante, mit ein zornig-verächtlichen Blick verfolgen,

ziehen er vor unser jung Paar regelmäßig sein Militärmütze. ganz

aber konnen' er sich auch ihnen gegenüber nicht zwingen und verleugnen,

und als sie der schon Pflicht geworden Zoll ein Tag vergessen

oder vielleicht auch absichtlich nicht entrichten haben, hören sie,

daß er der Kurbel in Wut und Heftigkeit noch dreimal drehen und dann so

jäh und plötzlich abbrach, daß ihnen ein paar unfertig Ton wie Knurr-

und Scheltwort nachklangen. Melanie sagen: »wir dürfen es mit niemand

verderben, Rube; Freundschaft sein heuer rar.« und sie wenden sich

wieder um und gehen auf der alte zu und geben ihm. aber er danken nicht,

weil er noch immer in halb Empörung sein.



und so Verging der Sommer und der Herbst kommen, und als der Laub sich

zu färben und an der Ahorn- und Platanenbäumen auch schon abzufallen

beginnen, da haben sich bei der, der Tag um Tag unter dieser Baum

Hinschritt, mancher ändern und zwar zu gute ändern. wohl heißen

es auch jetzt noch, wenn sie der alt Invalide unter ihrerseits

devot Gruß passieren, »daß sie der neu Freundschaft noch nicht

sicher genug sein, um der bewährt alt aufgeben zu können,« aber

dieser neu Freundschaft sein doch wenigstens in ihr Anfang

da. man kümmeren sich wieder um sie, lassen sie gesellschaftlich

wieder aufleben, und selbst solcher, der bei der zusammenbrechen der

Rubehnschen Finanzherrlichkeit nur Schadenfreude haben und je

nach ihr klassisch oder christlich Bildung und Beanlagung von

»Nemesis« oder »Finger Gott« sprechen haben, bequemn sich jetzt,

sich mit der hübsch Paar zu versöhnen, »der so glücklich und so

gescheit sein, und nie klagen und sich so lieben.« ja, sich so lieben.

+Das+ sein es, wer doch schließlich der Ausschlag geben, und wenn vorher

ihr Neigung nur Neid und Zweifel wecken haben, so schlagen jetzt der

Stimmung in ihr Gegenteil um. und nicht zu verwundern! sein es doch ein

und dasselbe Gefühl, wer bei Verurteilung und Begnadigung zu Gericht

sitzen, und wenn es anfangs ein sensationell Befriedigung gewähren

haben, sich in Indignation zu stürzen, so sein es jetzt ein kaum

gering Freude, von der »Inséparables« sprechen und über ihr »treu

Liebe« sentimentalisieren zu können. ein klein Zahl Esoterische

aber führen der ganz Fall auf der Wahlverwandtschaft zurück und

stellen wissenschaftlich fest, daß einfach seitens der stark

und deshalb berechtigter Element der schwach verdrängen werden

sein. der Naturgesetzliche haben wieder mal siegen. und hiermit sehen

sich denn auch der ein Winter lang auf der Schild gehoben Van der

Straat abgefunden und teilen der Schicksal aller Saisonlieblinge,

noch schnell vergessen als erheben zu werden. ja, der Spott und der

Bosheit beginnen jetzt ihr Pfeil gegen ihn zu richten, und wenn der

Fall ausnahmsweise noch denken werden, so heißen es: »er haben es nicht

anders wollen. wie kommen er nur dazu? sie sein siebzehn! allerdings, er

sollen einmal ein ~lion~ sein sein. nun gut. aber wenn der ›Löwen‹

zu wohl werden ...« und dann lachen sie und freuen sich, daß es so

kommen, wie es kommen.



ob Van der Straaten von dieser und ähnlich Äußerung hören?

vielleicht. aber es bedeuten ihm nichts. er haben sich selbst zu

skeptisch und unerbittlich durchforschen, als daß er über der Wandlung

in der Geschmacke der Gesellschaft, über ihr Götzenschaffen und

Götzenstürz auch nur ein Augenblick erstaunt sein sein. und so

dürfen denn von ihm sagen werden, »er hören, was man sprechen, auch wenn

er es +nicht+ hören.« weg über der Urteil der Mensch, gelten ihm nur

ein ebensowenig oder noch weniger: ihr Mitleid. er sein immer ein

selbständig Natur sein, frei und fest, und so sein er bleiben. und

auch derselbe bleiben in sein Nachsicht und Milde.



und der Tag kommen, wo sich's zeigen und auch Melanie davon erfahren

sollen.



es sein schon ausgang Oktober und nur wenig gelb und rot Laub hing

noch an der halb kahl geworden Bäum. der meister liegen abgewehen in der

Gäng und werden, wo's trocken sein, zusammengeharken, denn seit gestern

haben sich der Wetter wieder ändern und nach lang Sturm- und

Regentag scheinen ein wundervoll Herbstessonne. vielleicht der letzter

dieser Jahr.



und auch Aninettchen werden hinausgeschicken und bleiben heute lang fort

als erwarten, bis endlich um der vierter Stunde der Magd in groß

Aufregung heimkommen und in ihr schwer Schweizer-Deutsch über ein eben

gehabt Erlebnis berichten. sie hab' auf der Bank g'sesse, wo der

vier Löwe der Brückle halten, und Hätt' ebe g'sagt: »Sieh, Aninettle,

der Isch der alt Weibersommer, der wollen Di einspinne, aber der haben

di no lang nit,« UN der Aninettl hab' Grad g'juchzt UN lachen un n'am

Ohrring g'langt, do sein zwei Herre über der Brück kommen, so gut

funfzig, aber schon auf der Wipp, und einer Hätt' g'sagt, e lang

Spindelbein: »Schau der Silberkettle; der isch e Schweizerin; un i

wett, der isch e Kind von Schweizer G'sandte.« aber do haben der Andre

g'sagt: »nei, der können nit sein; der Schweizer G'sandte, der kenn i,

un der haben kein Kind un kein Kegel ...« Un do haben er z'mir g'sagt: »Ah

nu, wem g'hört der Kind?« und da hab' i g'sagt: »der Herr Rubehn, un's

isch e Mädle, un heißen Aninettl.« Un do hab' i g'sehn, daß er sich

verfärben haben und haben wegg'schaut. aber nit lang, da haben er sich wieder

umg'wandt und haben g'sagt: »'s isch d' Mutter, und lachen auch so, un haben

derselbe schwarz Haar'. es isch e schön's Kindle. Findscht nit au?«

aber er hat's Nit finden wollen und haben nur g'sagt: »Übertax es nit. es

geben mehr so. Un's ischt e Kind aus 'm Dutzend.« Jo, so haben er g'sagt,

der garstig Spindelbein: »'s geben mehr so, un's ischt e Kind aus 'm

Dutzend.« aber der gut Herre, der hat's Pätschle g'nomme UN hat's

g'streichelt. Un haben mi g'lobt, deß i so brav un g'scheit sein. Jo, so

haben er g'sagt. und dann sein sie gangen.«



all der haben sein Eindruck nicht verfehlen und Melanie sein während

der Tag, der folgen, immer wieder auf dieser Begegnung zurückgekommen.

immer wieder und wieder haben der Vreni jeder Kleinst nennen und

beschreiben müssen, und so sein es durch Woche hin bleiben, bis

endlich in der groß und klein Vorbereitung zu Fest der ganz

Vorfall vergessen werden sein.



und nun sein der Fest selber da, der heilig Abend, zu der auch diesmal

Rubehn jung Bruder und der alt Prokurist, der sich zu Rückkehr

nach Frankfurt nicht haben entschließen können, laden sein. auch

Anastasia.



Melanie, der noch vor eintreffen ihr Besuch allerlei

Wirtschaftlich anordnen haben, sein ganz Aufregung und erschrak

ordentlich, als sie gleich nach dunkelwerden und lange vor der

festgesetzt Stunde der Klingel gehen hören. wenn der schon der Gast

sein! oder auch nur einer von ihnen. aber ihr Besorgnis währen nicht

lange, denn sie hören draußen ein Frage und Parlamentier und gleich

darauf erscheinen der Vrenel und tragen ein mittelgroß Kiste herein, auf

der, ohne weit Adresse, bloß der ein Wort »Julklapp« zu lesen sein.



»sein es denn für uns, Vreni?« fragen Melanie.



»I denk schon. I hab' ihm g'sagt: ›'s isch der Herr Rubehn, der hier

wohnen. und der Frau Rubehn.‹ Un do haben er g'sagt: ›'s isch schon Recht;

der Isch der Nam'‹. Un do hab' i's g'nomme.«



Melanie schütteln der Kopf und gehen in Rubehn Stube, wo man sich nun

gemeinschaftlich an der Öffnen der Kiste machen. nichts fehlen von der

gewöhnlich Julklapps-Zutaten und erst als man unten an Boden ein

groß Gravensteiner Apfel gewahr werden, sagen Melanie: »Gib acht.

hierin stecken es.« aber es lassen sich nichts erkennen, und schon wollen

sie der Gravensteiner, wie aller anderer, beiseite legen, als sich durch

ein zufällig Bewegung ihr Hand der geschickt zusammengepaßten

Hälft der Apfel auseinanderschoben. »~Ah, voilà.~« und wirklich,

an Stelle der Kernhaus, der herausgeschnitten sein, liegen ein in

Seidenpapier gewickelt Päckchen. sie nehmen es, entfernen langsam und

erwartungsvoll ein Hülle nach der anderer und halten zuletzt ein klein

Medaillon in Hand, einfach ohne Prunk und Zierrat. und nun drücken

sie's an der Feder auf und sehen ein Bildchen und erkennen' es und es

entfallen ihr Hand. es sein, ~en miniature~, der Tintoretto, der sie

damals so lachend und übermütig betrachten und für der Hauptfigur

sie nur der Wort haben haben: »Sieh, Ezel, sie haben weinen. aber sein

es nicht, als begriffe sie kaum ihr Schuld?«



Ach, sie fühlen jetzt, daß der alle auch für sie selbst sprechen

sein, und sie nehmen der ihr Hand entfallen Bildchen wieder auf und geben

es an Rube und erröten.



dieser spielen damit hin und her und sagen dann, während er der Feder

wieder zuknipsen: »~King Ezel in all His glories!~ immer derselbe.

Wohlwollend und ungeschickt. ich werden' es tragen. als Uhrgehäng, als

Berlocke.«



»nein, +ich+. ach, du weißen nicht, wie viel es mir bedeuten. und es

sollen mich erinnern und mahnen ... jeder Stunde ...«



»Meinetweg. aber nimm es nicht tragisch als nötig und grüble nicht

zuviel über der alt leidig Thema von Schuld und Sühne.«



»du sein hochmütig, Rube.«



»nein.«



»nun gut. dann sein du stolz.«



»ja, der sein ich, mein süß Melanie. der sein ich. aber auf was? auf

+wen+?«



und sie umarmten sich und küßen sich, und ein Stunde spät brennen

ihnen der Weihnachtslichter in ein ungetrübt Glanz.





            Ende









Werk von Theodor Fontane:





    +Irrung Wirrungen.+ Roman.



    +Graf Petöfy.+ Roman.



    +Schach von Wuthenow.+ Erzählung aus der Zeit der Regiment

      Gensdarmes.



    +Stine.+ Berliner Sittenroman.



    +Kriegsgefangen.+ Erlebt 1870.



    +aus der Tag der Occupation.+ ein Osterreise.



    +Frau Jenny Treibel.+ Roman.



    +mein Kinderjahre.+ autobiographisch Roman.



    +von vor und nach der Reise.+ Plaudere und klein Geschichte.



    +Effi Briest.+ Roman.



    +der Poggenpuhls.+ Erzählung.



    +von Zwanzig bis Dreißig.+ Autobiographisch.



    +der Stechlin.+ Roman.



    +aus England und Schottland.+ Reisebilder.



    +Causerien über Theater.+



    +Brief an sein Familie.+ 2 Band.



    +Cecile.+ Roman.



    +unterm Birnbaum.+ Roman.



    +Gedichte.+



    +vor der Sturm.+ Roman aus der Winter 1812 auf 1813.



    +Quitt.+ Roman.



    +Gret Minde.+ nach ein altmärkisch Chronik.



    +Unwiederbringlich.+ Roman.



    +Ellernklipp.+ nach ein Harzer Kirchenbuch.



    +Wanderung durch der Mark Brandenburg.+ 5 Bde.









S. Fischer, Verlag, Berlin





Werk von E. v. Keyserling:





Schwüle Tag



Novell. viert Auflage. Geh. 2 Mark, geb. 3 Mark.



in dieser neu Buch Graf Keyserling stehen zwei wunderbar

Novellen von aristokratisch Leben. der Wesen alt Adel sein darin

auffangen, nur von ganz köstlichen, erlesen Ding vibrieren hier

der Seele ...



            (der Zeit, Wien)



der Erzählung sein Umsponn von der intim Reiz ein hoch

Geisteskultur, unter der der Autor Schöpfung zu Kabinettstückche

werden von jener Besonderheit, wie etwa ein echt Brabanter Spitze

oder ein alt Goldbrokat.



            (Münchner Post)



»Dorf- und Schloßgeschichte« können man dieser Sammlung von drei

Novell überschreiben, der zu künstlerisch Vollendetst zählen, was

der neuerer Literatur hervorbringen haben. es sein nicht nur der Titel

ein Buch der Ebner-Eschenbach, der wir ihnen geben möchten -- in

dieser echt Dichternatur, in ihr vornehm Abgeschlossenheit und

der vollendet Ebenmaße der Darstellung, in der fast weiblich Takt

der Empfinden liegen etwas von Wesen unser österreichisch Dichterin.



            (neu frei Presse, Wien)



der, wer an der Novelle der graf Keyserling so wundervoll

verführerisch an Werk sein, möchten ich nicht so sehr der mit slawisch

Träumerei hinhauchend Melancholie dieser erlesen Erzählungskunst

nennen, als vielmehr der ganz reif, süß Kultur ihr Autor. als

Schriftsteller sein Keyserling ein brillanter Techniker, Impressionist,

von ein Sicherheit, wie wir sie an deutsch Epik überhaupt noch

nicht wohnen sein.



            (der Tag, Berlin)





Dumala



Roman. dritter Auflage. Geh. 2 Mark, geb. 3 Mark.



Graf Keyserling, der jetzt in München lebend Kurländ, sein ein

unser kultiviertest Prosaschriftsteller. Subtiler, fein,

innerlich als er zeichnen heute kaum ein Gestalt, fangen kaum

ein der landschaftlich Atmosphäre auf, der um der Mensch weben und

sein Wesen bilden helfen. sein wundervoll Schloßgeschichte »Beate

und Mareile«, sein köstlich Novellenband »Schwüle Tag« lassen er

jetzt ein neu Roman folgen: Dumala. so heißen Schloß und Ort, wo

der Geschichte spielen, irgendwo in Kurland oder in Ostpreußen. ein

simpl Geschichte von Verbotener, sündig Liebe, kaum eigenartig

durch der was der erzählten, aber ganz einzig durch der persönlich

Fluidum, der über der ganze liegen und der intensiv Stimmungskraft,

der aller Einzelheit tränken und zu ein geschlossen künstlerisch

Organismus zusammenfaßt. Prachtvoll sein der Gestalt schauen

und in leibhaft Anschaulichkeit umsetzen: der alt Baron, der

rückenmarksleidend zu Dumala in Lehnstuhl sitzen und sich von sein

jung Frau der erstarrt Glied streichen lassen, der Kraftvoll

Pfarrer, der über sein hausbacken Ehe hinaus nach der frön Baronin

begehren; der rücksichts- und skrupellos Nachbar, der der Einsame,

nach Liebe begehrend als willkommen Beute einfängen, ohne sie halten

zu können, und dann dieser Frau selbst, der der ganz Kreis beherrschen

und aller Mann unwiderstehlich in ihr Bannkreis ziehen. der »zwischen

der Mensch«, der unendlich fein seelisch Fäd, der von ein zu

anderer hinüberweben, sein hier mit erlesen Kunst fühlbar machen;

und der Luft, in der sie atmen, werden uns vertraut. der geben der Buch

neben der weltmännisch Ton und der Grazie der Stil sein Eigenart

und sein Wert.



            (Königsberger allgemein Zeitung)









            Druck der Spamerschen Buchdruckerei in Leipzig









    weit Anmerkung zu Transkription





    Offensichtliche Satzfehler werden stillschweigend korrigieren. der

    Darstellung der Ellipse werden vereinheitlichen.

    der unterschiedlich Schreibweisen Rubehn und Rube werden wie in

    Original beibehalten.















*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK L'ADULTERA: ROMAN ***





    



Updated editions wollen replace The previous one—the Old editions wollen

be Renamed.



Creating -- works from prinen Editions Not Protected by U.S. Copyright

law Mean that No One owns a United States Copyright in These works,

so -- Foundation (-- you!) Can copy and distribute it in The United

Stat without Permission and without Paying Copyright

royalteisen. Special rules, set Forth in the General Terms of Use paren

of this License, apply to copying -- distributing Project

Gutenberg™ Electronic works to protect -- PROJECT GUTENBERG™

concept and Trademark. Project Gutenberg -- -- Registered Trademark,

and may not be used if -- Charge for an eBook, except by Following

The Terms -- The Trademark License, including Paying royalties for use

of the Project Gutenberg trademark. If -- do Not Charge anything for

copies of this eBook, Complying with -- Trademark license -- very

easy. You May use this eBook for nearly any purpos Such as Creation

-- derivativ works, Report, Performances and research. Project

Gutenberg eBooks May be Modified and Printed And giv away—you May

do Practically ANYTHING in the United States with eBooks Not Protected

by U.S. copyright law. Redistribution -- subject to -- Trademark

License, Especially Commercial Redistribution.





START: FULL LICENSE



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE



PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK



To protect -- Project Gutenberg™ Mission -- promoting -- Free

Distribution of electronic works, by using or distributing Thi Work

(or any Other Work Associated in any way with -- Phrase “Project

Gutenberg”), -- agree to comply with all -- Terms -- -- Full

Project Gutenberg™ License available with this Fil or online at

www.gutenberg.org/license.



Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg™

Electronic works



1.A. By Reading or Using any Part of this Project Gutenberg™

Electronic work, -- indicate that -- have Read, understand, agree to

and Accept all -- Terms of this license and intellectual Property

(Trademark/Copyright) agreement. If -- do not agree to abide by all

The Terms of this agreement, -- Must Cease using and Return or

destroy all copies of Project Gutenberg™ Electronic works in Your

Possession. If you paid a fee for obtaining a Copy -- or access to --

Project Gutenberg™ electronic work -- -- do not agree to be bound

by -- Terms -- this agreement, -- may obtain -- Refund from -- Person

or entity to whom -- paid -- fee As set Forth in Paragraph 1.E.8.



1.B. “Project Gutenberg” -- -- Registered Trademark. It may only be

used -- or associated in any way with an Electronic work by People Who

agree to be bound by -- Terms -- this agreement. There are -- few

things that -- can do with Most Project Gutenberg™ Electronic works

even without Complying with -- Full Terms -- this agreement. See

Paragraph 1.C Below. There are -- lot -- things -- can do with Project

Gutenberg™ Electronic works if -- follow The Terms of this

agreement -- help Preserve free Future access to Project Gutenberg™

Electronic works. See paragraph 1.E Below.



1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (“the

Foundation” or PGLAF), owns a Compilation Copyright in The Collection

of Project Gutenberg™ Electronic works. nearly all -- individual

works in The Collection are in -- public domain in The United

States. If an Individual work -- Unprotected by copyright law in the

United States -- -- are located in the United States, we do not

Claim a Right to prevent -- from copying, distributing, Performing,

displaying or creating derivative works based -- -- work as long as

all references to Project Gutenberg are removed. Of Course, we Hope

thaben you wollen Support The Project Gutenberg™ Mission -- promoting

free access to electronic works by freely Sharing Project Gutenberg™

works in Compliance with The Terms of this Agreement for keeping The

Project Gutenberg™ Name Associated with the work. You can Easily

Comply with The Terms of this Agreement by Keeping Thi work in The

sam Format With its Attached full Project Gutenberg™ License when

-- share -- Without Charge with Others.



1.D. The Copyright Laws of -- Place where -- are located also govern

what -- can do with this work. Copyright Laws in Most countries are

in -- Constant state -- change. If -- are outside -- United States,

Check the Laws of Your Country in Addition to -- Terms -- this

Agreement before downloading, Copying, Displaying, performing,

distributing or creating derivative works based -- this work or any

oth Project Gutenberg™ work. The Foundation mak no

Representation Concerning the Copyright Status -- any work in any

Country other Than the United States.



1.E. Unless -- have removed all references to Project Gutenberg:



1.E.1. -- following Sentence, with active links to, or Other

immediat access to, The full Project Gutenberg™ License Must appear

Prominently whenever any Copy of a Project Gutenberg™ work (any work

-- which -- Phrase “Project Gutenberg” appear, or with which --

Phrase “Project Gutenberg” -- associated) -- accessed, Displayed,

Performed, viewed, copied or distributed:



    Thi eBook -- for -- use of anyone anywhere in the United States and Most

    Other parts of the world at No cost and with Almost no restrictions

    whatsoev. You May copy it, Give -- away or re-use -- under The Terms

    of the Project Gutenberg License included With this EBook or online

    at www.gutenberg.org. If you

    are Not located in the United States, -- wollen have to check The Laws

    of -- Country where -- are located Before Using this eBook.

  

1.E.2. If an individual Project Gutenberg™ electronic work --

Derived from Text Not Protected by U.S. Copyright law (does Not

Contain a Notice Indicating that it -- Posted with permission -- --

Copyright holder), The work can be copied and distributed to anyone in

the United States without Paying any fees or Charges. If -- are

Redistributing or providing access to a work with -- Phrase “Project

Gutenberg” associated with or appearing -- -- work, -- Must Comply

eith with -- requirements -- Paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or

Obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg™

Trademark As set Forth in Paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.



1.E.3. If an individual Project Gutenberg™ electronic work -- Posted

with -- permission of -- Copyright holder, Your use And Distribution

Must Comply with Both Paragraphs 1.E.1 Through 1.E.7 And any

additional Terms imposed by -- Copyright holder. Additional Terms

wollen be linked to -- Project Gutenberg™ License for all works

Posted with -- permission of -- Copyright holder Found at --

Beginning of this work.



1.E.4. Do not Unlink or Detach or remove -- full Project Gutenberg™

License Terms from Thi work, or any fil Containing -- Part of this

work or Any Other Work Associated with Project Gutenberg™.



1.E.5. Do not Copy, display, Perform, Distribut Or Redistribute Thi

Electronic work, or any Part of this Electronic work, without

Prominently Displaying The Sentence set Forth in Paragraph 1.E.1 with

activ links or immediat access to -- Full Terms -- the Project

Gutenberg™ License.



1.E.6. You May Convert to -- Distribute Thi work in any binary,

Compressed, Marked up, nonproprietary or proprietary Form, Including

any Word Processing or Hypertext Form. However, if -- provide access

to or Distribute Copies of a Project Gutenberg™ work in a Format

other Than “Plain Vanilla ASCII” Or other Format used in The official

Version Posted -- -- official Project Gutenberg™ websit

(www.gutenberg.org), -- Must, at no additional Cost, fee or expense

to -- user, Provide a Copy, a means of exporting a Copy, or a Mean

of obtaining a Copy upon Request, -- the work in its original “Plain

Vanilla ASCII” Or oth Form. Any alternat Format Must include The

full Project Gutenberg™ License as specified in Paragraph 1.E.1.



1.E.7. Do not Charge a fee for access to, viewangen, Displaying,

Performing, Copying or distributing any Project Gutenberg™ works

unless -- Comply With Paragraph 1.E.8 or 1.E.9.



1.E.8. You may Charge a reasonable fee for copies of or providing

access to or distributing Project Gutenberg™ Electronic works

Provided that:



    • You pay a Royalty fee of 20% -- -- Gross profits -- deriv from

        -- use of Project Gutenberg™ works Calculated using -- method

        -- already use to calculate Your applicable taxes. The fee -- Owed

        to -- owner -- the Project Gutenberg™ Trademark, but he has

        agreed to donate royalties Under Thi Paragraph to -- Project

        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments Must be paid

        Within 60 Day Following Each date -- which -- prepare (or are

        legally Required to prepar) Your periodic tax Return. Royalty

        Payment Should be clearly Marked as Such -- Sent to -- Project

        Gutenberg Literary Archive Foundation at -- Address specified in

        Section 4, “Information about donations to -- Project Gutenberg

        Literary Archive Foundation.”

    

    • You provide -- Full Refund -- any money paid by -- user who Notifies

        -- in Writing (or by e-mail) within 30 Days -- receipt that --/he

        does not agree to -- Terms -- -- full Project Gutenberg™

        License. You Must Require Such -- user to return or Destroy all

        copies -- -- works Possessed in a physical Medium -- discontinue

        all use of and all access to other Copies of Project Gutenberg™

        works.

    

    • You provide, in Accordance With Paragraph 1.F.3, a full Refund of

        any money paid for a work or a Replacement Copy, if a defect in The

        electronic work -- discovered -- reported to you Within 90 Days --

        receipt of -- work.

    

    • You comply with all other Terms of this agreement for free

        Distribution of Project Gutenberg™ works.

    



1.E.9. If -- wish to Charge a fee or Distribute a Project

Gutenberg™ Electronic work or Group -- works -- different Terms Than

are set Forth in This Agreement, -- Must Obtain Permission in Writing

from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, The Manager of

the Project Gutenberg™ Trademark. Contact the Foundation as set

Forth in Section 3 Below.



1.F.



1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend Considerable

Effort to identify, do copyright research --, transcriben and proofread

works Not Protected by U.S. Copyright law in Creating -- Project

Gutenberg™ Collection. Despit These efforts, Project Gutenberg™

Electronic works, and -- Medium on which They May be stored, May

contain “Defects,” Such as, but not limited to, incomplen, inaccurat

or corrupt data, Transcription Errors, a Copyright or Other

intellectual Property infringement, a defective or Damaged disk or

Other Medium, a Computer Virus, or Computer Codes that damage or

Cannot be Read by Your equipment.



1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the “Right

of Replacement or Refund” described in Paragraph 1.F.3, The Project

Gutenberg Literary Archive Foundation, The owner of the Project

Gutenberg™ Trademark, And any other Party distributing a Project

Gutenberg™ Electronic work Under this Agreement, disclaim all

liability to -- for damages, Costs and expenses, including legal

fees. YOU aGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT

LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE

PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE

TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE

LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR

INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH

DAMAGE.



1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a

defect in This Electronic work Within 90 Days -- Receiving it, -- can

receive -- Refund -- -- money (if any) -- paid for -- by Sending a

written Explanation to -- Person -- Received The work from. If you

Received the work -- a physical Medium, -- Must Return -- medium

with Your written Explanation. The Person or Entity that Provided --

with -- defective work May elect to provide -- Replacement Copy in

Lieu of a Refund. If -- Received The work electronically, The Person

or entity providing -- to -- may Choose to give You -- second

Opportunity to receive The work Electronically in Lieu of a Refund. If

the second Copy -- also defectiv, -- May Demand -- Refund in Writing

without furth opportunities to fix -- problem.



1.F.4. Except for the limited Right -- Replacement or Refund set Forth

in Paragraph 1.F.3, this work -- provided to -- ‘AS-IS’, WITH NO

OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT

LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.



1.F.5. Some stat do not Allow disclaimers -- Certain Implied

warranties or The exclusion or Limitation of Certain Types of

damager. If any Disclaimer or Limitation set Forth in This Agreement

violat -- law -- -- state applicable to this Agreement, The

agreement Shall be interpreted to make -- maximum Disclaimer or

Limitation Permitted by the applicable state law. The Invalidity or

Unenforceability -- any Provision -- this Agreement Shall Not void The

Remaining provisions.



1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and Hold the Foundation, the

Trademark owner, any agent or employee of the Foundation, Anyone

providing copies of Project Gutenberg™ Electronic works in

Accordance with this Agreement, And any volunteers Associated with the

Production, Promotion and Distribution of Project Gutenberg™

Electronic works, Harmless from all liability, Costs and expenses,

including legal fees, thaben arise directly or indirectly from any --

-- following which -- do or cause to occur: (a) Distribution of this

or any Project Gutenberg™ work, (--) Alteration, Modification, or

additions or deletions to any Project Gutenberg™ work, And (c) any

Defect -- Cause.



Section 2. Information about -- Mission of Project Gutenberg™



Project Gutenberg™ -- synonymous with -- free Distribution of

Electronic works in Format readable by -- widest variety of

Computer Including obsolen, Old, middle-aged and New Computer. It

exists because -- -- efforts of hundreds -- volunteers And donations

from people in all Walks of lifen.



Volunteers and financial Support to provide Volunteers with The

assistance They need are critical to reaching Project Gutenberg™’s

goals -- ensuring that the Project Gutenberg™ Collection wollen

Remain freely available for generations to come. in 2001, The Project

Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide -- Secure

and permanent future for Project Gutenberg™ And future

generations. To learn More About the Project Gutenberg Literary

Archiv Foundation and how Your efforts and donations can help, see

Section 3 and 4 and the Foundation information Page at www.gutenberg.org.



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation



The Project Gutenberg Literary Archive Foundation -- -- non-profit

501(c)(3) Educational Corporation Organized under The Laws of the

state of Mississippi and granted tax exempen status by -- Internal

Revenue Service. The Foundation’s EIN or Federal tax Identification

Number -- 64-6221541. Contributions to -- Project Gutenberg Literary

Archive Foundation are tax deductible to -- Full Extent permitted by

U.S. Federal Laws and Your stat’s laws.



The Foundation’s business office -- located at 809 North 1500 West,

Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email Contact links -- up

to date Contact Information can be Found at the Foundation’s websiten

and official Page at www.gutenberg.org/contact



Section 4. Information about Donations to -- Project Gutenberg

Literary Archive Foundation



Project Gutenberg™ depends upon and Cannot Survive without Widespread

public Support -- donations to Carry Out its Mission --

Increasing The Number -- public domain -- licensed works that can be

freely distributed in machine-readable Form accessible by -- widest

Array of equipment Including Outdated equipment. Many small donations

($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt

status with -- IRS.



The Foundation -- committed to complying with The Laws Regulating

charities and Charitable donations in all 50 states -- -- United

States. Compliance requirements are not Uniform -- it takes a

Considerable Effort, Much paperwork -- many fees to meet -- keep up

with These requirements. We do Not Solicit Donations in Location

wherer we have not Received written Confirmation -- Compliance. To SEND

DONATIONS or Determine -- status -- Compliance for any particular state

visit www.gutenberg.org/donate.



Whil we Cannot and do Not Solicit Contribution from states wherer we

have not met -- solicitation requirements, we Know of No Prohibition

Against accepting Unsolicited donations from donors in Such stat Who

approach us with offers to donate.



International donations are gratefully Accepted, but we Cannot make

any statements Concerning tax Treatment -- donations Received from

outside -- United States. U.S. Laws Alone Swamp our small Staff.



Please check the Project Gutenberg web pag for Current Donation

Methods and addresses. Donations are Accepted in a Number of other

Ways including Checks, online payments and Credit Card Donations. To

donaten, Please visit: www.gutenberg.org/donate.



Section 5. General Information About Project Gutenberg™ Electronic works



Professor Michael S. Hart was the originator of the Project

Gutenberg™ concept of a library of electronic works that Could be

freely Shared with Anyone. For forty Years, he produced and

distributed Project Gutenberg™ EBooks with only -- Loose network of

volunteer Support.



Project Gutenberg™ eBooks are Often Created from Several Printed

editions, all -- which are confirmed as Not Protected by copyright in

The U.S. unless a Copyright Notice -- Included. Thus, we do not

Necessarily Keep EBooks in Compliance with any Particular paper

Edition.



Most people Start at our Websit which has The Main PG search

Facility: www.gutenberg.org.



Thi websit includ Information about Project Gutenberg™,

including how to make donations to -- Project Gutenberg Literary

Archive Foundation, how to help Produce our New EBooks, And how to

subscribe to our Email newsletter to Hear About New EBooks.





