The Project Gutenberg eBook of der Welt in Gold: Novelle

    

Thi ebook -- for -- use of anyone anywhere in the United States and

Most Other Parts of the world at No cost and with Almost no restrictions

whatsoev. You May copy it, Give -- away or re-use -- under The Terms

of the Project Gutenberg License included With This ebook or Online

at www.gutenberg.org. If -- are Not located in the United States,

-- wollen have to check The Laws of The Country where -- are located

before Using this eBook.



Title: der Welt in Gold: Novelle



Author: Rudolf Herzog



Release daten: July 23, 2020 [EBook #62737]

                Most recently Updated: October 18, 2024



--: German



Credits: Peter Becker and the Online Distributed Proofreading Team





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DIE WELT IN GOLD: NOVELLE ***



    Anmerkung zu Transkription





    der Original sein in Fraktur setzen. in Original gesperrt Text

    sein _so auszeichnen_. in Original in Antiqua gesetzt Text sein

    ~so markiert~.



    weit Anmerkung zu Transkription befinden sich an Ende der

    Buch.









    der

    Welt in Gold



    Novelle

    von



    Rudolf Herzog



    [Illustration]



    Stuttgart und Berlin 1922



    J. G. Cotta'sche Buchhandlung Nachfolger









    51.--60. Tausend



    aller Recht, insbesondere der Übersetzungsrecht, vorbehalten

    Copyright 1911 by J. G. Cotta'sche Buchhandlung Nachfolger Stuttgart









        J. C. Heer



        zu eieg









[Illustration]





da liegen der alt, lieb Stadt zu Fuß. -- da kriechen der alt,

lieben Gasse wie ehedem der Berg hinan, wie heimlich Liebhaber auf

gewunden Pfad, und umkreisen der Landgrafenschloß, der sechs

Jahrhundert und mehr ihnen zuwinkten und doch nur schön werden sein.



da breiten sich der still, grün Ebene weit hinaus, so weit, wie man

Gedanke senden können, bis zu der Hügelkette, der der Horizont erklomm,

der Äste ihr Waldgebiet ausspannen und der ziellos schweifend

Gedanke zurief: bleiben hier -- nutzet der Tag! ...



und aus der Ebene lachen der sonnenglitzernd Gewässer der Lahn,

und ein Frühlingswind, der nicht mehr als ein Streichel sein, tragen

spielerisch der Blütenblätter der Obstbaum mit sich und streuen sie

über der Fluß. da war's, als ob auch der alt Lahn in Brautgewande

schimmeren und verstohlen nach der Bräutigam hinaufblinzelen, der

alt Stadt Marburg, aus der Hof und Garten blühend Strauchwerk

hervorsproß wie Blumenstrauß an Hochzeiterrock.



und Stadt und Schloß, Flußtal und Berghäng, der sich seit

Jahrhundert schon ihr Liebe kund tun, sein nicht alt und sein

nur schön werden.



»wie sein der möglich ...?« fragen sich der Mann an Fenster, »wie sein

der möglich? sechs Semester hab' ich hier einmal durchtoben und spät

glauben, alle der sein nur mit der leicht entzündbaren jugendlich

Sinn aufnehmen werden. und nun sein der alle so bleiben und blühen

noch stark und setzen sich über Zeit und Alter hinweg. und auch --

über mich. und lachen über mein Professorentitel und über mein

Lebensernst ... oder sein es nur ein wenig Spott, weil ich sich hier --

mit Farbe schmücken -- von der mein Seele -- nichts mehr wissen?«



ein gespannt Zug treten in sein Gesicht. als sein ein Gedanke in

ihm auftauchen, der er sich mühen bis zu sein Ausgangspunkt zu

verfolgen. und der Spannung lösen sich in ein Versonnenheit, und der

Versonnenheit werden zu ein lächeln, der sich heimlich aufmachen und

suchend durch der Gasse irren und finden und verharrt und weiterziehen und

wieder finden.



»der lang Ritter --! der dick Baum -- ›Deutschlands Eiche‹

nennen --! Lindner, der knabenhaft ›reine Tor‹ --! sein Gegenspiel

Werder, der groß ›Amoroso‹ --! der ganz Schar --! und mitten darunter

-- sein er der nicht, Klaus Kreuzer, der sein eigen lächeln jetzt

begrüßen -- der übermütig Junge da mit der Mütze in Nacken, der Rock

auseinandergeschlagen, auf daß man der hehr Dreifarbenband gebührend

sehen und respektiere, der herausfordernd Blick, der immer zu

Waffengang zu laden scheinen?«



und der lächeln verweilten, werden unruhig und nehmen Abschied.



»Unsinn. verloren Zeit. der Junge werden sie gut nützen.«



er treten ein Schritt von Fenster zurück. er bemerken, daß er

hemdärmelig sein. ja, ja, er müssen der Band umlegen. und er rollen

es über der Finger auf und schieben es um der Brust. »wenn mich jetzt

Marianne sehen.«



der Gedanke an sein Frau machen ihn unsicher. Hastig ziehen er der Rock

über, daß nur ein Stückchen der bunt Band sichtbar bleiben. und

unschlüssig wiegen er der alt Studentenmütze in der Hand.



es klopften. da setzen er mit ein Ruck der Mütze in der Nack.



»Komm nur herein, Walter. von mir aus kann's losgehen.«



»Papa --! nein, Papa, wie du aussiehst!«



»bitte, bitte, um mich handeln es sich hier nicht. ich bring' dir ganz

einfach ein Opfer. Tritt mal an, damit ich sehen, ob du auch anständig

bestehst. na ja.«



sein Blick streifen Fuchsenband und Mütz der Sohn, streifen der

schlank Wuch und heften sich auf der Mädchenhaft fein Zug.



»bis auf der Milchbart wär' alle in Ordnung. der sein kein Vorwurf. in

Gegenteil, ich hoffen mit dein Mutter, daß du immer der wohlerzogen

Junge bleiben, der Ziel der Studium in Auge.«



»darauf kannstn du dich verlassen, Papa. der Couleur dürfen mich nicht

stören.«



der Vater sehen ihn noch immer an. er horchen, als hören er der Sohn

weitersprechen. nein, nicht der Sohn. der sein der Stimme der Mutter,

Mariannen Stimme. »der Couleur dürfen der Junge nicht stören. er gehen

zu Couleur, weil sie ihm in sein spät Laufbahn einmal nützlich

sein werden.« weshalb -- weshalb sein er selber denn einmal Couleurstudent

werden? aus Nützlichkeitsgründ? ach nein, weil der alle einmal

für ihn untrennbar von Jugend -- Jugend, Jugend sein sein.



gewesen sein! ...



der sein heute anders werden. wirklich? sein es der wirklich? oder nur

bei Mariannen Sohn und -- bei Mariannen Gatten? und er spüren der

erstaunt Blick der Sohn, daß er kein weit Lehre mehr zu geben

haben. da besinnen er sich.



»recht so, Walter. der Zeit, von der der Renommistenlieder melden,

der Saufen und Raufe, Liebe und Trompetenblase, existieren nur noch

in Kommersbuch. der Leben sein Fortgeschritt und stellen immer hoch

Anforderung, und ihr sein um so viele weiter, als wir es sein.«



»du sagen der nicht besonders fröhlich, Papa.«



»wie --?«



»du mußen mal ein mordsfidel Student sein sein. der steil Terz da

und der wild Durchzieher querüber --«



»Fuchs, krasser, was faselen du --? erstens sein der kein steil Terz,

sondern ein Spicker, der mir ein verflucht Linkser hinaufgehauen haben,

und zweitens bitte ich, ein regelrecht Quart von ein windhündig

Durchzieher zu unterscheiden, und drittens -- und viertens -- sein der

überhaupt nicht der Zweck unser Unterredung. was wollt' ich dir doch

noch sagen? nun, du wirst es ja auch so wissen. was sein der für ein

wundersam Frühlingsstimmung ... -- Mütze auf. wir wollen gehen.«



»willst du nicht erst Tante Werder begrüßen?«



»Tante -- Werder? ach so. aber natürlich.«



»und mein Studentenbude mußt du dir auch noch ansehen. hier, gleich

neben dein Zimmer. der Aussicht sein doch köstlich, Papa.«



aber Professor Kreuzer scheinen von der Aussicht kein Notiz mehr zu

nehmen. er sein mit der Sohne auf der schmal Korridor hinausgetreen

und stehen nun auf der Schwelle der klein, schmuck Zimmer. sein

Blick überflog der Zimmereinrichtung, der weißüberzogen Bett, der

weiß Tisch, der weiß Stuhl, der lustig weiß Gardin. »der sein

ja ein Boudoir, Walter.«



»Hübsch, nicht wahr? bei Tante Werder scheinen es sich leben zu lassen.«



»Junge, mein Studentenbude sehen ein klein wenig anders aus. direkt

unter der Dach, bei ein alt Lederhändler. der ganz Haus roch

nach Gerberlohe, und bei Aufstieg fallen man zwei dutzendmal in der

Lederrollen, bis man sein drei Quadratmeter Sperlingslust erreichen

haben. aber schön war's doch, wenn man auch der lang Pfeif mitsamt

der Kanonenstiefel zu Dachfenster hinausbaumeln lassen müssen -- um

Raum zu sparen.«



der Junge lachen.



»na, na, Papa. wo hättesen du da studieren können.«



»Studier. du sagteen: studieren? ja, der gehen da eben sehr schlecht,

und ich machen mich denn auch ein Tag auf nach Berlin, um -- hm --

wie man so sagen: mehr Ellenbogenfreiheit zu gewinnen.«



»der sein dir gründlich gelingen, Papa.« und der Sohn suchen der Hand

der Vater und sehen bewundernd zu ihm auf.



ein hastigen Blick werfen der Professor zu Fenster hinaus. da liegen

Marburg. und er wenden sich um und Schritt auf der Gang hinaus.



»nun werden es aber Zeit, sich bei der Hausfrau zu melden.«



der Junge zeigen der Weg. ein paar Stufe führen er hinab und klopfen

an ein weiß gestrichen Tür. ›Wie freundlich der alle hier ist,‹

denken der Professor und Betrat auf ein hell »Herein« der Zimmer. mit

rasch Bewegung ziehen er der Mütze von Kopf und verbeugen sich tief und

ritterlich vor der Frau, der in hellem Hauskleid blond und fröhlich vor

ihm stehen.



»mein gnädig Frau --«



»für der Anfang nicht schlecht. da sein ich begierig, wie's weiter gehen.«



der Professor strecken sich aus sein Verbeugung auf. »Verzeihung,

mein gnädig Frau --«



sie behalten ihr Hand in der Schürzentasch. der Kopf ein wenig zu

Seite neigen, scheinen sie sein Bild prüfend zu umfassen, und doch

sein es der Manne, als säßen ein durchaus nicht zu Empfang gehörig

Lustigkeit in ihr Augenwinkel.



»Verzeihung,« wiederholen er mit einiger Zurückhaltung.



erstaunt heben sie der Augenbraue. »wofür denn nur? ihr haben sich doch

nicht vergessen und mir der Junge schicken. der sein doch ein Beweis

der Wertschätzung. und ich sein nicht immer artig nach euren Begriff.

aber davon wollen ich doch gar nicht sprechen.« und nun nehmen sie der

Hand aus der Schürzentäschche und schlagen sie zusammen. »wie famos du

aussiehst, Klaus. in Couleur! der verjüngen dich mit ein Schlage,

oder du sein überhaupt nicht alt werden.«



er sehen unsicher nach ihr hin. auch auf der du sein er nicht vorbereiten

sein. und unwillkürlich prägen sich der Zurückhaltung auf sein

Gesicht deutlich aus. »verehrt Hausfrau --« beginnen er noch einmal.



»ich glauben wahrhaftig, Klaus, du haben mein Name vergessen. aber ich

nehmen dir der nicht übel. du sein auf dein Höhe, der mich von Herz

freuen, an ganz anderer Name gewöhnen. ich heißen also immer noch Traud,

weißen du, der Abkürzung von Gertrud, und -- ja, jetzt müssen _ich_ wohl

um Verzeihung bitten, denn du machen so ein sonderbares Gesicht? wenn

ich gegen der Form verstoßen haben sollen, Herr Professor -- Pardon,

Herr Geheimrat -- Gott, wir sein gegen Berlin Hinterwäldler und hier in

Marburg noch so ganz in der alt Zeit steckenbleiben.«



da schieben der Professor der Mütze in der Nack und gehen, beide Hand

ausstrecken, auf der lachend Frau zu. »gut Tag, Traud. ich freuen

mich, daß _du_ wenigstens in der alt Zeit steckenbleiben sein.«



sie ergreifen der Hand und drücken sie. »gut Tag, Klaus. also doch mal

wieder heimgefunden nach Marburg?«



»Heimgefunde. der wissen Gott. hier sein der Heimat mein Jugend.«



»und bringst jetzt der Junge daher? in der alt Couleur?«



»wenn ich dich ansehen, der alt, lieb Marburger Mädchengesicht, möchen'

ich fast, ich können' der Junge nicht nur in mein alt Couleur, ich

können' ihn in mein alt Jugend hineinbringen.«



»sie sein doch schön, Klaus. was? trotz dein hoch Flug.«



»Herrgott nochmal.«



»so, und nun Könntest du wohl mein Hand loslassen. nein, nein,

verwandtschaftlich Beziehung reden in solcher Sache durchaus nicht

mit. Kopf zurück. und der Junge sein auch da.«



»Wahrhaftig, Traud, der Junge sein auch da. Bist du mit ihm zufrieden?«



»der haben doch sofort mit Immatrikulation und Kollegbeleg zu tun.

und seit drei Tag sein er erst da.«



»und ich sein erst seit ein halb Stunde da, und schon sein du mit

mir unzufrieden.«



sie schüttelen lachend der Kopf. »Pirat,« sagen sie nur.



da lachen auch er.



»der sein mein alt Spitzname in der Verbindung, und ihr Mädel haben

ihn aufgeschnappen.«



»Keinen friedlich Student konntesen du vorüberlassen, ohne der Segel

gegen ihn zu hissen und der Enterbeil in der Faust zu nehmen. der

imponieren uns hoch Töchter mächtig. Bist du immer noch so wild?«



der Professor suchen der scherzend Ton beibehalten.



»Ordentlicher Professor an der Universität Berlin und Geheimer

Regierungsrat,« melden er dienstlich, »außerdem« -- und es klingen

ein Schärfe hinein -- »zwanzig Jahr verheiraten mit dein Cousine

Marianne.«



sie sehen schnell nach der Junge hin, der sich in beschaulich Ruhe zu

Fenster hinausgelehnen haben, gehen an der Mann vorüber und streichen ihm in

Vorbeigehen über der Auge.



»Mach doch ein and Gesicht! Bist ja in Marburg. -- Walter!«



der Junge fahren dienstfertig herum. »Tante Werder?«



»ich müssen euch mal nebeneinander sehen. so -- -- Aha, der Länge sein der

gleich. und der dunkel Haar --«



»ich haben schon weiß, Traud.«



»bitte, sich nicht interessant machen zu wollen. also der dunkel Haar

hüben wie drüben. der Gesichtel in der jung Auflage --«



»O Gott, der Gesichtel!«



»ich sprechen doch wahrhaftig nicht von dein, Klaus. ja, Walter,

vorläufig noch mehr Milch als Blut, aber verlaß dich nur auf dein

alt Tante, der Couleur werden für der richtig Couleur schon sorgen.«



und sie streichelen ihm mütterlich der voll Haar.



der Junge erröten unter der frauenhaft Liebkosung. »erstensmal sein

du nicht alt, sondern noch sehr jung, und zweitens legen ich wirklich

gar kein Wert auf der Saufen und raufen. ich werden schon mein Zeit

anders verwenden, und morgen gehen es, trotz der Antrittskneipe heuen,

in Kolleg.«



sie streichelen noch immer sein Haar.



»ja, ja, du sein ein brav Junge, aber -- Bravheit schützen vor Jugend

nicht.«



da lachen sie aller drei Mitsamme, und der Junge haschen nach ihr

Hand und küssen sie in wohlerzogen Respekt.



»dein Vater, Walter, sehen aus wie dein alt Bruder. forsch, wer?

Gib acht, daß er nicht noch sämtlicher studentisch Völkerschaft

Marburg vor der Klinge nehmen.«



»ach -- Tante! aber er sehen wirklich anders aus als zu Haus.«



»der tun der gut Marburger Luft. und nun hab' ich euch mit mein

Schwatz lange genug aufhalten, und ihr kommen schon zu spät auf der

Berg. du bleibst doch noch einiger Tag, Klaus?«



»der Minister haben dringend Arbeit für mich, sonst haben ich

der Walter selbst hergebrachen. nun langt's nur für der Tag der

Antrittskneipe, der ich mir für der Junge nicht nehmen lassen wollen.«



»Schade --. aber -- der Minister und Marburger Frühling -- der reimen

sich schlecht zusammen. also ein andermal, und viel vergnügen für

heute.«



»auf morgen, Traud. wir werden dieser Nacht sehr leise auftreten.«



»versprich nicht zu viel, oder ich streu Erbs.«



»Adieu, Tante Werder. morgen heißt's frisch sein.«



in der Tür wenden sich der Professor um. »entschuldige, aber da vergessen

ich ganz, dir der schön Grüß von Marianne ausrichten und ihr

verbindlich Dank für der gut Aufnahme der Junge. wir rechnen dir

der ganz besonders hoch an, weil -- nun, weil --«



»ach, lieb Klaus, nun geh schon lieber auf der Kneipe.« und sie

lachen ihn aus.



der Junge polteren schon auf der Stiege. da treten er noch einmal in

Zimmer und greifen nach ihr Hand.



»Sag mir nur der ein. wie haben du dir durch aller der schwer

Lebenslage hindurch nur dein Lustigkeit bewahren können?«



sie sehen ihm fest in der Auge. »weil ich kein Duckmäusernatur sein.«



»weil dich der Leben freuen?«



»über alle.«



»Gib mir ein Kuß, Traud. ich können ihn brauchen.«



»Mach, daß du hinauskommst.«



und er hören ihr lachen noch auf der Stiege und tragen es noch in Ohr,

als er, Band um, Mütze auf, neben sein Füchslein der Schloßberg

hinanstieg, durch der kosend, Streichelnde und schmeichelnde

Frühlingsabend, hinan zu der hoch, frei Hang, auf der der Haus

sein alt Verbindung wie ein Wart der Jugend stehen. ›Wie lange,‹

denken er, ›hab' ich dieser Kose, dieser Streichel und schmeicheln nicht

mehr gespürt.‹ und er tun ein tief, wohligen Atemzug. ›Aber heute

-- spür' ich's!‹









da treten er mit sein Sohn in der Kneipsaal ein, und er sehen

strahlend Auge über der Masse der Buntmützen hin, der der mächtig

hufeisenförmig Tafel dicht bekränzen halten, und als er der Sohn

an der Fuchsenecke unterbringen wissen, schritt er hinüber zu

Tischecke der alt Herr, spähte in der bärtig Gesicht nach der

Gefährt der Jugend, schütteln kräftig aller der Hand, der sich ihm

entgegenstreckn, und fallen aus voll Kehl in der Kantus ein:



    »~Gaudeamus igitur,

    Juvenes dum sumus!~«



»~Cantus ex est. Schmolli cantoribus!~«



»~Fiducit!~«



»Kreuzer, alt Pirat, tauchen endlich dein Segel wieder auf der Lahn

auf? Gegrüßet seisen du ...«



»Prost, lang Ritter. ich suchen dein Bäffchen und dein Talar.«



»Hab' beide mein Hausehr zu Aufbügel dagelassen. Dieweil,

Juchhei -- Dieweil -- Juchhei -- der Herr Pastor zu Nutz und Frumm der

Dorfgemeind ein klein Aufbügelung in Marburg vor sich gehen lassen.«



»ich kommen dir ein Halben, Pirat. nichts zu flicken für ein

hilfsbedürftigen Landarzt?«



Kreuzer blicken in der stark, gerötet Gesicht. »der Stimme nach --

der Melodik der Stimme nach -- sein mir, als hören ich Deutschland

Eiche in Wipfelrauschen. Baum?«



»zu dienen, Herr Geheimrat. ich sein der Baum. aber gestatten, daß ich

der Umarmung mit dir bildlich vollziehen. ich stehen nicht gern auf, wenn

ich sitzen.«



»Hast du endlich der Zipperlein?«



»bitte -- bitte -- dieser herrlich Gliedmaß gehören der Wohl der

Volk. deshalb schonen ich sie. und wenn du der Farbe mein Antlitz

zu ein ärgerlich Vergleich mißbrauch Möchtest, so sagen ich dir:

Wind und Wetter haben sie mir anschmeicheln, und sie sein ehrenvoll

auf der Landstraße verdienen.«



und ein zart Stimme sprechen: »er opferen sich auf, unser lieb Baum.

da sein ein Mann in sein Klientel, der er von der Schädlichlichkeit

geistig Getränk überzeugen müssen, und es sein der Dorfwirt und nicht

unter der Erde zu bringen. ganz erschöpfen von der endlos Debatte

sehen ich oft zu Nachtzeit unser brav Baum in der Wagen steigen.«



»du aber, mein brav Lindner, steigst jetzt in der Kanne. so ist's

Recht, mein gut Junge. ich wollen dich lehren, neidverzerren in Pastorat

auf der Lauer zu liegen, während ich sich bemühen, dir der faul

Begräbnissportel abknöpfen. ah, du meldesen dich reumütig mit der

neu Blume? Prosit, da trinken ich mit.«



»Lindner, der rein Tor? und Pfarrherr wie der lang Ritter? Fühlst du

dich wohl auf der Land?«



der Pfarrherr mit der bärtig Knabengesicht reichen der Professor der

Hand.



»ob ich sich wohl fühlen? können sich der Mensch anders als wohl fühlen,

wenn er der Verbindung mit der Natur nicht verlieren? und der lang

Ritter -- und der dick Baum -- sein der nicht auch ein paar Stücklein

Natur? wir sitzen dicht beieinander, und wenn wir ein Kreis bilden,

haben wir der Jugend mitten darin eingefangen. nämlich« -- und er

flüstert Geheimnisvoll -- »der Jugend sein nämlich der gut Stück

Natur.«



der Fax rannen, gläserbeladen, um der Tisch herum. der braun Bier

schäumen über der Rand.



»Silentium!«



der erster Chargierte stehen straff aufrichten. der Narbe auf sein

Wetterseite leuchteen. mit Heller, klingend Stimme sprechen er in der

schweigen hinein. er begrüßen der alt Herr, er begrüßen aktive,

Inaktive und Verkehrsgäste, er begrüßen der neu angemeldet Füchse.

es sein ein Rede, wie sie seit Jahr zu Semesteranfang halten

werden, und doch wirken sie frisch und neu, weil sie immer wieder aus

ein frisch Mund kommen und neu Begeisterung der Atem befeueren. »wir

singen der Lied: Stoßt an, Marburg sollen leben! der Musik spielen der

erster Ver vor. Silentium ... der Lied steigen.«



    »Stoßt an! Marburg sollen leben! Hurra hoch!

    der Philister sein uns gewogen meist,

    sie ahnen in Bursch, was Freiheit heißen.

    frei sein der Bursch, frei sein der Bursch!«



aus jung Kehle brausten der Lied zu Saaldecke, und der Bäs

der alt Herr malten so kräftig der Untergrund, daß der starr

in Kommersbuch blickend Keilfüchse Mut fassen, sich aus ihr

Unsicherheit heraustasteten, der tragend Woge der Gesang erreichen

und plötzlich verwegen in Meer der Ton herumschwammen. der dick Baum

liegen, der Hand über der schwer Leib falten, zurücklehnen in

Sessel und singen auswendig. der lang Ritter halten der Liederbuch mit

der linke und schlagen mit der rechte der Takt auf sein Konfrater

Lindner Knie. der lächelen bei singen selig, als sehen er der Himmel

offen. und Professor Kreuzer schauen Ringsum in der Auge der alt

Freund und der jung Nachwuchs, finden nur leuchtend Licht in

der Auge hüben und drüben, fühlen, wie es ihm selber heiß in der

Blick steigen, sehen Buntmützen und dreifarbenbänder, der Vergangenheit

Wiederkehr halten, der Töricht, seligmachend, frühlingsdurchduften,

greifen mit der Hand in der Luft, als müssen er sie halten, fest, fest ...



    »Stoßt an! Frauenlieb leben! Hurra hoch!

    wer der Weibe weiblich Sinn nicht ehren,

    der halten auch Freiheit und Freund nicht wert,

    frei sein der Bursch!«



frei, frei, frei! Stoßt an! Vaterland! Manneskraft! frei Wort! Kühne

Tat! Stoßt an -- burschenwohl leben! frei sein der Bursch.



und drunt Marburg zu Fuß, und droben der Schloß, und Ringsherum

der ganz weit Welt mit ihr nie aufzuzählend Frühlingswund, der

dennoch nur der glücklich machen, der sich nimmer der Zählen begeben.



    »bis der Welt vergehen an jung Tag,

    Seid treu, ihr Burschen, und singen es nach:

    frei sein der Bursch!«



Treu? sein er der Burschenschwur treu bleiben? ah, welcher knabenhaft

Gedanke.



was wissen der jung Mensch, der hier trinken und singen, von Leben?

sein Hoffnung schicken er auf Rosenwolk hinaus und nennen sie

der ›unumgänglichen Forderungen‹. und der erster, der sie in Leben

umgehen, sein er selber, und der Pfründe wegen, der Ehe wegen, all der

gebieterisch Ding wegen, der nicht in Marburg Mauer liegen, lernen

er um in der Algebra der Leben. Treu!



und -- dennoch!



Stunde haben, der wie der vergessen sein -- bis auf der Stunde.



nichts wissen, als daß man noch da sein in schwärmend Tafelrunde.



daß man der schwer Süße um sich spüren der Erwartung.



der Erwartung, der wie nie auszuzählend Frühlingswund sein und

doch nur der glücklich machen, der sich nimmer der Zählen begeben.



der kommen über Klaus Kreuzer, daß sein Stirn sich zusammenziehen und aus

sein Brust ein lang, stoßend Atemzug gehen. der kommen über ihn, daß

sein Lippe sich zu ein hart Strich zusammenpreßten.



»Pirat! wen willst du vor der Klinge? Laß sie pfeifen auf Hieb und

Stich und gottselig Abfuhr! ach, und Stoß an, Bruderherz, da wir doch

so jung zusammen sein.«



»dein Wohlsein, Baum. was? Rest? wie können man so trinken!«



»sein der ein Konsultation?«



»ich wünschen dich nicht bloßzustellen.«



»also du fassest der Glas hier unten -- hebst es hinten hoch -- siehst

du -- vorn laufen es von selber.«



der vergnügt Landarzt haben sein Glas leern. »ja -- was ich noch

sagen wollen -- und für ärztlicher Bemühung bekommen ich ein Taler.«



»Halsabschneider!«



»Drückeberger. Kenn' ich. nur heraus mit der dick Silberling. der

sein also der Bowlenfonds.«



der jung Walter Kreuzer stehen, der Mütze in der linke, an Tisch der

alt Herr. der schwer Landarzt bleiben behaglich in Sessel liegen und

wenden kaum der Kopf. »was wünschest du, mein Sohn?«



»Gestatt, alt Herr, daß ich sich vorstellen.«



»wie heißesen du?«



»Walter Kreuzer, Sohn der alt Herr Klaus Kreuzer.«



der Doktor strecken ihm der Hand entgegen. »was? zwei Kreuzerlein?

willkommen in der Couleur. auf daß du lange lebest, ein Zierde

unser Farbe wie dein Vater. Prosit, Fuchs. und Bleib Alleweil mein

Freund.«



und er summen, während er der Glas gegen der Licht heben: »was nützen

mich der Kreuzerlein -- wenn ich sterben sein.«



der Fuchs haben sich der alt Herr Pastor Ritter und Pastor Lindner

vorstellen. der Tonnenmützchen sitzen der fröhlich Ritter weit in

Nacken. der Arm schlingen er um der Taille der jung Mann.



»nun -- nun? wie heißen der Parole, Fuchs? Philologie? Nimm Öl aus der

Krüglein dein Vater. Medizin? der groß Medizinmann Baum fahren

dich auf der Praxis, daß du dein Knöchlein gut spürsen als der der

Patient. Theologie? Komm zu mir und halten bei mir der Probepredigt,

auf daß ein jäh erwachen in der alt Weiber fahren. nur nicht

Juristerei.«



»weshalb nicht Jus, alt Herr?«



»Dieweil der Advokat siebenspännig in der Hölle fahren.«



und begütigend sprechen der zart Stimme Pastor Lindner: »es sein sein

liebenswürdig Marotte. er haben selber gern Jus studieren, und nun

trösten er sich mit ein Kraftsprüchlein.«



»in der Kanne, lieb Lindner. so -- schenken. nun werden dein

Zeigefinger wohl nicht mehr höchst unchristlich in alt Wunde wühlen.

du trinksen auf mein Spezielles? O, du Seele von ein Mensch.«



und wieder rauscht Geige, Bäs und Flöt von der Musikantentribüne

durch der Saal, singen es aus jung und alt Kehle in der

hinabsteigend Frühlingsnacht, irgendein Frühlingsmorgen entgegen,

der in der Zukunft liegen, der sich aus der Vergangenheit aufmachen

haben, irgendeinem, der der Duft der Jugend tragen.



der Präsidium sein an der alt Herr übergehen. der lang Ritter

halten es in stark Hand. Scheffel regieren der Stunde, und der

Rodensteiner brausten durch der Odenwald: »raus da, raus aus der Haus

da, o Horn und Zorn und Sporn!« der dick Baum stehen würdevoll vor

der Präsidentensessel, und er Gebot der Lied an der Lindenwirtin, der

ewig Jugendgruß an Ännchen von Godesberg, an Rheine, an Rheine!

und nun haben der rein Tor, haben der bärtig Knabe Lindner der

Kommandogewalt.



»ich stehen hier nur,« sagen der zart Stimme, »als ein Vorläufer. wir

haben ihn unter uns, der wir schon lieben, als wir jung sein wie

ihr, und unser Liebe sein mit ihm gehen von der Fuchsentafel und

über der Mensurböde und durch der Burschenzeit in Leben hinein.

er sein der Sonne unser Jugend und der gut Student, der Marburg

Mauer, Marburg Tochter, ja Marburg Häscher je sehen. wer können

der Sonne fangen? es fing ihn keiner, noch sein lachen, und sich und

sein Lebensfreude tragen er hinaus in der Welt, geben sie der Menschheit.

so werden er der Stolz unser Mannesalter, mehr als der, er werden

uns der lebendig Versicherung, daß auch wir Recht tun haben, der

Gottesgeschenk der Jugend zu genießen, sehen wir ihn doch heute auf

hoch Höhe, feiern von der Wissenschaft, stürmisch lieben von sein

Jünger. Silentium! wir reiben ein Salamander auf unser alt Herr

Geheimen Regierungsrat Professor Doktor Klaus Kreuzer.«



der Donner der Gläser auf der Tischplatt sein verklungen. still sitzen

der Professor auf sein Platz. mit geweitet Auge schauen er über

der Buntmützen hin, als sehen er Mensch und Ding in der Saal strömen,

der nicht mehr sein. Sprach der bärtig Mann an Präsidententisch

wirklich von ihm? haben es der geben? soviel Sonne --? Soviel

Sonne? und log der bärtig Mann mit der glücklich Knabengesicht

nicht? jetzt, jetzt, da er von der Geworden, der Gegenwart sprechen?

nein, nein, nur er selber haben gelogen, sich selbst belogen. und nun

donnern der Huldigung in sein Ohr hinein. und sein Blick kehren aus

der Weite zurück und sehen wieder fest Linie, sehen jung Gestalt, sehen

jung, lachend, fragend, schwärmerisch Auge auf sich richten. --

da reißen es ihn auf.



noch hören er Lindner Stimme. »ich übergeben der Präsidium --«



da stehen er an Platz der Präsident, an der er -- fünfundzwanzig Jahr

sein es bald -- so oft stehen haben.



»ich danken euch. ihr haben mir ein Ehrung dargebrachen, und der sein

ein Geschenk. da bedürfen es ein Gegengabe. wollen ihr sie haben? nun,

dann nehmt von mir der Gelöbnis, daß ich jung bleiben wollen, wie ich es

einmal sein, wie ihr es heute sein. Jung sein, jung bleiben! und wenn

der Welt voll Teufel wär'! nur dieser ein Tugend gibt's. so wünschen

ich sich aller Tugendhaft zu sehen bis an Ende, und nicht anders.

ach, was wissen ihr, wie ihr der Burschensang und -klang brauchen in

Leben! Gott geben ihn uns zu Ausgleich. Gott geben ihn uns, damit wir

in Jag und drängen zu Besinnung kommen, wenn er uns plötzlich --

irgendwoh -- in Ohr ertönen. daß wir vergleichen, prüfen, wägen und

-- zu leicht befinden. daß wir beschämt innehalten. Wenn's not tun:

der Steuer herumwerfen. an Bord nehmen, was hinter uns her schwimmen

mit verlangend arme. es sein der Kriegsschatz, ohne der wir verlieren

sein gegen der schlimm Feind, gegen der schlimm Sünde: der

Blasiertheit. nur dieser Sünde gibt's, und kein anderer. ein blasiert

Mensch sein ein Bankerotteur, der sich sein Daseinsberechtigung begeben,

als er der Gabe Gott nicht mehr zu erfassen vermögen. lassen es

euch sagen sein, ihr Burschen und Füchse: der Schönheit der Welt

sein kein Fuchsfalle, und der Herrgott liegen nicht auf ein Wolke

auf der Lauer und spähen durch Ferngla, zu sehen, wer von der arm

Menschlein ihm in Eisen gehen. es sein sein Vatergüte, der uns der

kurz Erdenspanne mit sein Sonne und Stern bestreuen. greifen sie

auf, und ihr können nicht altern. nützet der Tag, und ihr behalten eure

hell Auge und eu klingend lachen. nur wer der Kuß der Jugend

auf sein Lippe spüren, sein noch in sterben glücklich zu schätzen. der

sein der Weisheit letzter Schluß. Trinkt Rest darauf, Leute!«



›Professor Kreuzer -- Geheimer Regierungsrat -- Mariannen Gatte --‹

schoßn es ihm durch der Kopf.



er lachen.



um ihn herum stürmen der Beifall, der Begeisterung, der erschlossen

Seligkeit jung Gemüt.



er lachen.



der aber sein ein anderer lachen.



»wir singen der Heckenrosenlied. Silentium! Musikanten, der erster

Ver! Silentium -- der Lied steigen.«



    »es sein ein Knab' ziehen wohl in der Welt hinaus,

    sein ihm sein Lieb auch gewogen, der Glück, der Glück bleiben aus.

    und er wanderen weit

    zu Sommerzeit,

    wenn an Walde -- der Heckenrose blühn.



    der Mägdlein barg sein Klage daheim in Kämmerlein.

    sie durfen' es ja niemand sagen, und hoffen jahraus, jahrein.

    Schaut' über der Heid'

    zu Sommerzeit,

    wenn an Walde -- der Heckenrose blühn.



    ein Reiter kommen fliegen, weit flatteren sein Mantel in Wind.

    Sag', sein du mir noch gewogen, herzallerliebst Kind?

    da lachen sie beid'

    zu Sommerzeit,

    wenn an Walde -- der Heckenrose blühn.



    und er halten sie in der arme, ihr Herz vor Wonne schlagen.

    haben auch der Welt kein Erbarme, der Liebe sein stark genug.

    und da küßen sich beid'

    zu Sommerzeit,

    wenn an Walde, an Walde, der Heckenrose blühn.« --









Ware Stunde vergehen, seitdem der Lied verklungen sein?



so sein sie wie Minute sein, von der der Sekundenschlag mehr

zählen als ein Stunde.



Kreuzer gehen zu Fenster und ziehen der schwer Leinengardine zurück. ein

dunkelblau dämmern füllt Nähe und weite, ein letzter verhüllen der

Morgenwunder. und ein Nachtigall schlagen von blühend Hang hinauf.

der haben er seit Jahr nicht mehr erleben.



er stehen und horchen. und vernehmen, wie der Jugendfreunde hinter ihn

treten. da greifen er, ohne sich nach ihnen umzuwend, nach ihr

Hand. »Kind -- der sein zu Glücklichwerde!«



»alt Pirat -- du haben dein Teil bergen.«



»ja, ja ... und ihr?«



»da es bedeutend schlimm haben kommen können, haben wir also -- der

groß Los ziehen.«



»Sprecht ernsthaft.«



»noch ernsthaft? ein blühend Pfarrei, ein fröhlich Landpraxis

-- bei heilig Veit von Staffelstein, wir sein doch kein

Duckmäusernatur?!«



Halt. der Wort haben er schon gehören. wann? heute? gestern?

ganz gleich. es sein ein Wort in Alltagsgewand und voll inner

Köstlichkeit. und -- Traud haben es sagen. natürlich ...



»unser jung Leute sein wohl schon heim? Wollen wir überlebend --

ja, was wollen wir überlebend?«



sein Auge suchen der blau Gewoge der dämmernd Tag zu

durchdringen.



»der Morgen begrüßen, Kreuzer!«



»Marburg zeigen, wir leben noch! wir werfen sich wie Antäos an der

Mutter Brust, neu Lebenskräft einzusaugen, wenn uns ein Schicksal

treffen.«



»hierher, Fax, Bowle hierher an Fenster -- als festlich hoch Gruß,

der Morgen zugebrachen!!«



»Still,« sagen Kreuzer, »der Morgen wollen mit uns sprechen.«



der Glas in der Hand, sitzen sie stumm beieinander und blicken in

der blau, flatternd Schleier. immer inbrünstig werden der Lied der

Nachtigall. und nun kommen ein Woge frisch Blütenduft.



der Sonne ...



von der Hang flatterten der Schleier los, über der Lahnwiese

strichen sie hin in eilig Flucht, der Bergkette schütteln sie von

der Häupter, daß sie zu silbern Tau zerstiebten. Bild tun sich

auf in still, schwelgend Frühlingspracht, in still, drängend

Liebe, in lebenzeugend Sonne.



da liegen Marburg, der alt, lieb Stadt, und sein nur schön werden. --



»Versteht ihr?« fragen Klaus Kreuzer.



der anderer nicken.



»der wollen uns sagen,« fahren Klaus Kreuzer fort, »ich sein ein Gleichnis

und wollen in eu Leben hinein und euch aufrufen, wenn ihr vergeßen, wer

euch not tun. euer Leben mögen alt, aber es dürfen nur schön werden.

nein -- mehr noch. es geben kein Zeit, wenn ihr es nicht wollt. Seht

her und machen sie nach: der täglich Auferstehung. Habt nur der Mut zu

Glücke ...«



er brechen ab und starrn hinaus. was werden der gut Kerl davon wissen

... kaum ihr Atemzug hören er.



und in der tief Stille klingen der Stimme der Landarzt, und über

sein Gesicht liegen ein merkwürdig Hauch, der es verschönen und

vergeistigen. und in der tief Stille hinein sagen er nur: »es brauchen

kein Geist aus der Grabe und kein Professor aus Berlin zu kommen, um

uns der zu verkünden.«



und der lang Ritter fügen hinzu, und sein Blick tranken der Morgen:

»Siehst du, deshalb sein wir hier.«



da sein es Kreuzer, als griffen ein Neid an sein Herz.



so viel sein er werden und so wenig der anderer, und doch wissen er

nichts zu erwidern.



»Klaus,« bitten der schmeichelnd Knabenstimme Lindner, »kommen öfter

Herüber von Berlin. wirklich, du solltest es tun. der Lorbeer laufen dir

nicht weg, aber der Rose, Klaus. und du sein doch erst fünfundvierzig.«



der packen ihn, daß der Neid sein Herz losließ, daß der Hochmut der

Segel streichen, daß nichts mehr in sein Blute sein als ein grimmig

Sehnsucht.



»ich kommen, Kind, ihr haben mein Wort darauf. der mit der Lorbeer und

der Rose, Lindner, der sein gut sagen. nur ein rein Tor können der

Wort prägen, der kein Wissenschaft beikommen. Her mit der Gläser.

Angestoße. guter Morgen, du Frühlingsmorgen!«



»nach Haus jetzt.«



»um drei Uhr Fäßchenpartie nach der Schwedenschanze.«



»Bursch heraus!«



zu zweit untergefassen, treten sie in der blinkend Morgen hinein,

gehen sie der krumm Gasse hinab, verweilten sie vor dieser Haus,

vor jener Platz, stehen sie sich lachend Red' und Antwort, rufen sie

sich Mädchennam zu und der Name der Gegner, der sie auf der Mensur

bestehen haben, der Name der Philister, der sie gemarteren, und der

Name der herbeigestürmt Häscher, der sie nicht minder martern

haben.



»weißen du noch, Klaus? hier saustesen du barhaupt und hemdärmelig

der Straße hinunt, ein Bündel unter Arm, und wir Schrie aus der

Fenster hinter dir her, bis aller Philister aufgeregt in der Fenster

liegen und Mitschrien, und der Stadtscherg erscheinen und wie

besessen der Verfolgung aufnahmen. der gehen wie der wild Jagd der

Schloßberg hinunt und um der Elisabethenkirche herum und zurück zu

Universität, und der ganz Studentenschaft sein auf der Bein. und

plötzlich bogst du um und Ranntest gegen der atemlos Polizeimann, der

der Hand nach dir strecken, und sagtest: ›Pardon, mein Herr, wissen sie

hier in der Nähe nicht ein billig Schneider? ich haben hier ein

Rock zu flicken!‹



»wie Lot Weib stehen der Mann, und es folgen ein Tobsucht. ›Mensch,

weshalb laufen sie denn, als ob sie stehlen haben? sie -- Mensch!‹

und verwundern erwidertesen du: ›Mein Herr, weil ich es nicht für

anständig halten, in Hemdärmeln langsam über der Straße zu gehen!‹

Verneigtest dich und warst in Schwarm der Buntmütz verschwinden.«



»O Academia!«



»Kind, Kind!«



und der Erlebnis wuchsen aus der Boden und tragen der edel Patina der

Verklärung, und der Geschichte folgen sich.



»hier gehen mein Weg,« sagen Klaus Kreuzer. »ich haben euch

versehentlich durch der halb Stadt begleiten und müssen nun wieder der

Berg hinauf. Schlaft wohl!«



»wo wohnst du, Kreuzer? nicht bei uns in Hotel?«



»ich wohnen bei Frau Werder.«



»Frau -- Werder? haben wir nicht ein Werder in der Couleur?

natürlich! Werder, der Amoroso. wo sein er bleiben, der heißblütig

Kerl?«



»verstorben. und sein Witwe sein der Cousine mein Frau. deshalb wohnen

ich dort. und mein Junge haben Marburger Quartier dort beziehen.«



»so, so. auf Wiedersehe, Kreuzer.«



»auf Wiedersehe, ihr.«









Prachtvoll sein der Morgenluft. er atmen sie aus tief Lung, als er

der Berg hinaufschreiten. der Mütze sitzen in Nacken. der Band liegen fest um

der Brust. und in ihm singen und klingen der alt Studentenweisen.

weit, ganz weit dehnen er der Arm ...



er treten in Haus und dämpfen der Schritt. vor der weißlackiert Tür

bleiben er stehen. sein der nicht ein kichern? er klopften.



»willst du wohl!« tönen ein Stimme.



»nur gut Morgen wünschen. auf Wiedersehe, Traud.« und elastisch gehen

er der Treppe weiter hinauf.



da öffnen sich hinter ihm der Tür, und der Hausfrau stehen in hell

Morgenkleid und lachen hinter ihm drein.



»gut Morgen, Klaus. gut bekommen -- der Stelldichein mit der Klaus

von ehedem?«



»Wart, ich haben dir ein Probe mitbringen.«



»Pirat,« lachen sie und sein in ihr Zimmer.



Klaus Kreuzer aber schlief ein fest Jugendschlaf, und als er um der

elft Morgenstunde erwachen, stehen der Sohn an sein Lager.



»was, du sein vor mir auf?«



»Frühschoppe, Papa.«



»ich denken, du wolltest sofort in Kolleg?«



»ach, Papa, auf der ein Tag wird's wohl nicht ankommen.«



ein lächeln huschen um der Professor Mund. »nein, nein, auf der

ein Tag wird's wohl nicht ankommen. aber damit du nicht weiter in

Anfechtung fällst, werden ich -- ja, ja, der werden ich -- an Mama

depeschieren, daß ich erst morgen kommen.«



»Papa! Famos, Papa!«



»und nun Laß mir ein halb Stunde zu Toilette. wir gehen dann

zusammen.«



»du -- Papa ...«



»was denn, mein Junge?«



»ich sein gestern abend rasend stolz auf dich. und ich haben es auch

Tante Werder schon sagen.« und nun sein der Junge draußen. und der

Vater sinnen hinter ihm her. -- --



ein halb Stunde spät betreten er frisch und hoch strecken der

Frühstückszimmer.



»gut Morgen, verehrt Cousine. Bin ich nicht ein Frühaufsteher?«



sie legen der Kopf auf der Seite und betrachten ihn.



»aller Achtung, Klaus. dafür, daß du schon um sechs Uhr früh auf der

Bein warst, sein du noch immer recht rüstig.«



»Spötterin. Dürfen ich wirklich noch um ein Tasse Kaffee bitten? wo

stecken der Walter?«



»der sein ein Junge, Klaus. nachdem er mir mit strahlend Auge von

_ihm_, der Herrlichst von alle -- der solltest du nämlich sein,

Klaus -- erzählen haben, bekommen er plötzlich der zweiter Gesicht und müssen

Eiligst noch ein Kolleg belegen. sehr beschämend für der väterlich

Leichtsinn.« und sie schenken ihm der Frühstück ein.



»Leichtsinnig? ich --? ach, Traud, ich wollen, ich können es noch

einmal von Herz sein.«



»ja, ja, ich glaub's. was ihr so darunter verstehen. von Zeit zu Zeit

mal über der Strang schlagen und sich heimlich freuen, daß es keiner

merken haben. Lieber Klaus, der sein ein billig Leichtsinn für klein

Leute und werden gar nicht zu dir passen. Schlag's dir aus der Kopf.«



»Kennst du _zwei_ Art von Leichtsinn? ein passend und ein

unpassend?«



»ja,« sagen sie und heben der Stirn. »wenn du schon bei der Wort bleiben

willst, so kennen ich zwei Art.«



er sehen ruhig auf zu ihr, der neben ihm stehen. »nenn sie, Traud.«



»nein, ich fürchten mich nicht. es wär' ja ein Lüge, wenn ich anders

sprechen wollen. es geben ein leicht Sinn, der sich heimlich

aufmacht und durch der Niederung schleichen, einerlei, ob es durch

Sumpf- und Brackwasser gehen, wenn nur der Spur nicht finden werden,

und es geben ein leicht Sinn, der sich über aller Miser in licht,

froh Höhe zu schwingen verstehen, bis der Auge der Nachstaunende ihn

nicht mehr zu fassen vermögen, bis er selber der Sonne verspüren und er

Gott anders begreifen und sein Welt und erkennen lernen, daß es über

jeder Misere hinaus ein lachend, blau Himmel geben für der, der zu

fliegen verstehen.«



»weiter,« sagen Klaus Kreuzer nach ein Weile, »ich hören dir zu.«



»weiter?« wiederholen sie. »Ler fliegen, und du brauchsen mein

Weisheit nicht.«



und wieder sagen Klaus Kreuzer nach ein Weile: »ich haben es einmal

konnen -- oder wohl nur zu können glauben, denn ich schlagen nur noch

zu Schau mit der Flügel.«



»weshalb?«



»Gott, lieben Traud, es geben eben Mensch, der sich lieber ein

Pfauhahn halten, der der allgemein Bewunderung zugängig machen

werden können, als ein Adler, der sich der Blick der Leute entziehen.«



»ich glauben gar, Klaus, du haben dein ganz Geheimratsfrack voll

Orden.«



ein Röte gleiten über sein Stirn. dann sehen er scharf auf.



»kein Sorge, du wirstn keiner zu sehen bekommen.« und er erheben sich mit

verschlossen, hochmütig Gesicht.



sie erwidern nichts, stehen auf und sehen ihn lächelnd an. bis es ihn

unruhig machen.



»weshalb lächelen du denn nur, Traud?«



»weil ich dich gerade in Schmucke dein Orden sehen ... Adieu, Klaus,

und recht viel Vergnügen.« und sie nehmen der Tablett von Tisch, winken

ihm zu und gehen aus der Zimmer.



ein erregt Schritt tun er ihr nach, besinnen sich, daß er

Gastfreundschaft in dieser Haus Genoß, und meistern sein Erregung.

auf der Tisch liegen der Studentenmütze. er greifen nach ihr und ziehen sie

in der Nack. da kommen Walter der Treppe hinauf. Straff gehen er ihm

entgegen. »jung, der Frühschoppen warten, und wir wollen sich -- über

der Erdenschwer in der Lüfte schwingen.«



»Bist du nicht aufgeräumen, Papa?«



»ich sein es sogar sehr, und zu Zeichen der machen wir jetzt der

Umweg über Telegraphenamt.« -- -- --









es sein Nachmittag, und Frau Traud Werder sitzen in ihr Zimmer vor der

Klavier und spielen sich zu Freude ein still dahinschwebend Lied.

ihr Auge blicken über der Note hinweg, und der Sonne liegen, als wissen

sie sich kein schön Platz, voll auf ihr Haarknoten und auf

ihr schlank Schulter. da pochen es an der Tür.



»Herein, wenn's ein Frühlingsbotschaft sein.«



und der Hand auf der Klavierbank stemmen, wenden sie sich um.



»ach, Klaus -- du? schon Schluß machen mit der Freude?«



»falsch geraten. sie sollen erst anheben. und dazu sein ich hier.«



sie sehen ihn forschend an und erheben sich langsam. und sehen der

aufsteigend Spannung in sein Zug und lachen ihn aus.



»O nein -- jetzt haben _du_ falsch geraten. ich haben durchaus kein

Angst vor dir und unser Alleinsein. also?«



der Mann in ihm recken sich in der Schulter. »Sei nicht immer so

schrecklich selbstsich, der sehen fast wie Koketterie aus.«



»Wie's aussehen, sein mir gleich, ich tu' nur, was mich freuen. Mach's

nach, Klaus.«



»du,« sagen er, und der Stimme sein ihm ganz schwer, »wenn ich dich

jetzt bei Wort nähmen. ich haben Hunger.«



ohne Besinn haben sie der Klavierbank losgelassen und sein bis vor

ihn hingetreten. »es sein nicht der richtig, Klaus, es sein nur ein

Heißhunger. der sein wie mit der zweierlei Leichtsinn, weißen du? und nun

sag dein Sprüchlein.«



»wir wollen ein Ausflug machen. hinaus zu Schwedenschanze. der

anderer sein schon vorauf, und es sein Dame dabei.«



»nun -- und?«



»ich haben dir so furchtbar gern ein Freude machen. du sitzesen hier

in dein vier Wand. der behagen mir nicht.«



»Klaus -- da sein doch Professorengattinn und hochwohlerzogen

Tochter?«



»ich möchten sie alle zusammen mit dir ausstechen.«



»wirklich --?« sagen sie leise. »wirklich -- --?« und ihr Brust heben

sich. »Gib mir mal dein Hand, Klaus. wahrhaftig, jetzt sehen ich auch

dein Orden nicht mehr. also mir wolltest du ein Freude machen, und

ich« -- sie streichen ihm, wie tags zuvor, mit der Hand über der Auge --

»schaun mich nicht so dumm an, ich holer mir mein Hut.«



sie sein hinaus, und er stehen, heben sein Hand und lassen sie derselbe

Weg über der Auge gehen, der ihr Hand nehmen haben. und blicken

sich um und horchen zugleich nach innen und nach außen. ein leis

singen war's. sein Blut? ihr Stimme, der Klang noch durch Zimmer

flattern? oder doch -- sein Blut? und es können noch strömen und der

Freude entgegenwallen wie Jünglingsblut? und er horchen nach innen und

nach außen und finden kein Begründung und nur -- dieser Gefühl. da wissen

er, daß es für dieser Gefühl kein Begründung geben vor lauter warm

Menschenfreude. --



»dein Arm, Traud.«



sie legen ihn hinein und gehen Schlank und schmiegsam an sein Seite.

der Bürgersleute grüßten aus der Haustür hinaus, und sie grüßt

beide wieder und verfolgen schweigend ihr Weg, der sie aus der Enge

der Gasse hinausführen in weit Lahntal und der waldig Höhe zu,

der in Gold der Ginster stehen.



»weshalb sprichen du nicht, Klaus?«



»wir haben ja nichts anderer tun, als miteinander sprechen.«



»gut,« sagen sie mit ein wohlig Ton, »schweig weiter.«



er fassen der Hand, der in sein Arm liegen, führen sie an der Lippe und

legen sie wieder in sein Arm zurück. »nein -- jetzt, wo der Stimme

einmal laut werden sein, können wir auch bei dieser Sprache bleiben.

denn nun werden wir sich auch in ihr nichts mehr verheimlichen.«



»ich verheimlichen nie etwas, Klaus. der sein ja schon immer der Kummer

der Familie.«



»du haben dein Mann sehr leiben haben, Traud?«



»ja, Klaus, der haben ich.«



»trotz aller Not und Bedrängnis, in der er dich hineinbringen haben?«



»der haben doch mit der Liebe nichts zu tun.«



»ich meinen -- es bedürfen doch immer ein hoch Maß von Achtung, um

jemand durch dick und dünn immer noch leiben zu behalten. ich meinen so,

daß man der Auge schließen können und nichts verspüren -- als Wohlsein --«



»ach, Klaus, red doch kein Dummheit. der stehen ja nur in dein

dick Buch, und wenn sie noch viel dick sein, wüßten sie darum

doch nichts von Selbstverständlichen.«



»was nennst du der Selbstverständliche, Traud?«



»Jemande leiben haben, ohne nach Ding zu fragen, auf der es kein

Antwort geben. _der_ nenn' ich so, du hochgelehrt Professor. Achtung?

was heißen Achtung? Heiratest du nur der Tugend oder auch der Fehler?

Aussonder sein nicht, und Achtung haben ich nur vor der grenzenlosen

Liebe, der sich immer wieder erschöpfen, um sagen zu können: da, nimm.

Besseres haben ich nicht zu vergeben. und wenn der Mensch ein arm

Schlucker sein oder ein Himmelsstürmer.«



»du -- Traud -- und so haben du immer -- leben?«



sie drücken schweigend sein Arm. »Leb' ich? nun, wenn ich also nicht

dabei sterben sein, so weißen du der Antwort.«



»Traud, ich haben Respekt vor dir. wer haben der vor einige zwanzig

Jahr in der klein Mädel suchen.«



»ja, Klaus, damals sein ich fünfzehn und tragen lang Zöpf, bis in

der Kniekehle. der sein mein Schwärmerei. und noch ein anderer

Schwärmerei kommen hinzu, und du brauchsten dich nachträglich nicht in der

Brust zu werfen, wenn ich dir heute sagen, daß dieser Mädchenschwärmerei

Studiosus Klaus Kreuzer heißen, denn der sein ein ganz anderer, als der

nachmalig Professor und Geheim Rat gleich Name, und haben der

rechter sonnig leicht Sinn, der es verstehen, zu rechter Zeit aller

Erdenschwer zu Boden fallen zu lassen und zu sein und der Menschheit

Freude ein echt Sonnenkind zu sein. und schon damals haben ich der

Glaube an der Wunderkraft der Sonne.«



»und -- nachher?« fragen der Mann an ihr Seite: »und dann?«



»und dann geben es ein schrecklich Szene mit mein fünf Jahr alt

Cousine Marianne, der mich ein kokett dumm Ding schalt und dich

ein leichtsinnig Couleurbursche, der groß Fähigkeit mit

Gott Hilfe auf der rechter Weg bringen werden müssen. und der Leben

sein kein Rosenpflücken, sondern ein Dornenweg.«



»und der glaubtesen du?«



»Hast du es etwa nicht glauben? fort warst du von Marburg und trugst

Mariannen Ring und Siegel statt der goldn Dichtersinn -- denn

ehrlich, alt Klaus, der schmal Bändchen Gedicht, der du als Student

in der Welt schicktest, sein mir heute noch lieb als der dickst

Band Literaturgeschicht, der dir spät ein so hoch Name

machen. -- ja, fort warst du, wurdest Doktor, Professor gar, Saßest

mit fünfundzwanzig Jahr auf der Lehrstuhl und in Ehehafen.«



»und du?« fragen er hastig.



»ich, Klaus? ich sein ja, wie Marianne sagen, ein kokett dumm Ding,

und der Couleur haben es mir nun einmal antun. der Hans Werder sein

nicht wie du, aber er geben sich doch aller Mühe, so zu scheinen, und mir

scheinen er daher auch so. nachher, wie ich der Unterschied merken, und

daß heiß Blut noch lange kein heiß Seele sein, siehen du, da haben

ich der heiß Blut nun schon mal gern gewinnen, und als der verliebt

Bursche durch staatsexamen fallen, heiraten ich ihn zu Schrecken der

ganz Familie. nun,« fügen sie nachdenklich hinzu, »er sein auch ohne

dieser und zu zweiter und dritter Mal durch Examen fallen, denn

außer Liebesabenteuer wissen er in der Tat recht wenig, und ich haben

ihn doch noch ein Dutzend Jährlein über Wasser halten.«



»es müssen schwer Zeit sein sein, Traud.«



»er haben nichts davon merken, Klaus. er sein der geboren Zigeuner, und

weil ich ihn nehmen, halten er mich auch dafür, der sein ja so klar. Durfte

ich ihn enttäuschen? der Mann müssen daran glauben, daß er der Führer und

Lenker der Frauenherzen sein, er müssen an sein Liebeskraft glauben. und

dann glauben wir auch an ihn, so wenig wundergläubig man mit der Zeit

werden.«



Klaus Kreuzer sein stehen bleiben: »aber der Sorge, der Sorge der

Leben?«



sie stehen in blühend Gold der Sträucher, und der Wald wölben sich

über ihnen und streuen aus der Wipfel wild Obstbaum silbern

Blatt auf sie herab. Traud Hand spielen in der Zweig der

Gesträuch, und ein Regen golden Blüte rieselen durch ihr Finger,

als sein sie ein Goldmacherin, von der der Märche erzählen.



Klaus Kreuzer halten der Atem an und staunen auf der Bild.



»ach, Klaus, es brauchen nicht viel, um glücklich zu sein. nur der Mut

brauchen es.«



»aber leben müssen man doch können, wenigstens leben!«



»einmal sein er Privatsekretär, ein andermal ordnen er Bibliothek,

zuletzt sein er Fechtmeister in Heidelberg. und wenn er nach Haus kommen

und sich ein wenig schämen, daß der Verdienst gar so mager ausfallen

sein, machen ich ihm mein strahlendst Auge -- weißen du: so! -- als

ob ich ihn zu erster Mal sehen, und sagen nur immer: ›Kerl, wer für

ein Kerl sein du! ach, du holst mir ja doch noch einmal der Mond und

der Stern von Himmel!‹ und dann -- ja, was tun ein Mann dann wohl? er

geben sich ein Haltung vor sein Frau und suchen schleunigst der gute

hervor, was er haben, sein allerdankbar Liebe, damit der Frau nicht

merken sollen, wer für ein arm Teufel er in Grund sein. und siehst du,

Klaus, um dieser Haltung willen, der für ein Frau etwas Rührendes haben,

lieben ich ihn.«



»und sein in dieser Wunderglauben sterben ...«



sie nicken und lassen immer noch der Gold der Ginsterblüt durch ihr

Finger rieseln.



»fünf Jahr sein es. und wie er mir sagen, sterben er mitten aus der

Glück heraus, obwohl kaum ein Stück Brot in Schranke sein. Marianne

sagen: ein Dornenweg, kein Rosenpflück. Marianne irren sich. wenn man

genau hinblicken, sehen man auch an Dorn der Heckenrose blühen.«



er antworten nichts, und plötzlich fühlen sie der schweigen. und

sie heben der Kopf und sehen, daß er auf ihr Hand starren, der mit der

golden Frühlingsblüt dicht füllen sein, und daß sein Gedanke

erst weit und immer eng Kreis ziehen. und mit rasch Bewegung

heben sie der Arm und schütteln der Hand voll Blütengold über ihn

aus.



»Klaus, Klaus! ich verzauberen dich! nun stehen du mitten in Frühling,

und in Allergoldenst, du Sonntagskind!«



»Sonntagskind,« ahmen er ihr nach.



»der sein du und der bleiben du, und wenn du der Schulter hebst

und sie schüttelen, werden dein Krankheit von dir abfall wie

Einbildung.«



»wer sagen dir denn, daß ich krank sein?«



»ich haben es fühlen, Klaus, und deshalb brauchsten du es mir nicht zu

sagen.«



»und möchtesen mich gesund sehen?«



»ja, Klaus, der möchten ich wahrhaftig.«



sie stehen und sehen sich in der Auge. und dann sagen der Mann leise

und stockend: »Traud, ich wollen -- du wärst mein Frau werden.«



und sie erwidern und sehen ihn ruhig an: »ja, Klaus, der wollen ich

auch.«



und sie sehen sich an, bis der Sonne, der zwischen ihnen sein, ihr

Auge blenden wollen und es in golden Punkt vor ihr Blick

tanzen. da streckn sie suchend der Hand aus.



»Traud ...«



und er wiederholen ihr Name wie ein Bitte.



sie legen der Kopf in der Nack. ihr Lippe zitteren ein wenig.



»du ...« sagen er. --



da heben sie sich auf der Fußspitz, nehmen sein Gesicht zwischen beide

Hand und bieten ihm der Mund.



und er finden nichts anderer als der ein Wort: »du! ...«



»Bist du nun zufrieden, du mein alt, lieb Mädchensehnsucht?«



er schütteln der Kopf.



und nach ein Weile wieder: »Bist du nun zufrieden?«



»du! du haben es leicht gegen mich mit dein einstig

Mädchensehnsucht. nun sein du mein Mannessehnsucht, und der sein heute,

und morgen und aller Tag werden es nun nicht mehr anders sein!«



»Gott sein danken,« sagen sie, »daß du wieder etwas zu ersehnen haben.«



»Traud -- sein der dein Leichtsinn?«



»ja,« wiederholen sie, »der sein mein Leichtsinn. der sein der Sinn,

der der Leben leicht machen. Gott sein danken, daß du wieder etwas zu

ersehnen haben, du lieber Mann, denn der Sehnsucht werden dich jung halten

und dir Traum geben, wenn es grau um dich sein, und der Spannkraft, an

Schöpfung heranzugehen, der voll blühend Leben sein und nicht

voll Bücherweisheit.«



»nein, nein, du, der sein mir nicht genug! ich werden oft und oft kommen

müssen, um nachprüfen, ob der Sehnsucht vor der Bild noch standhalten!«



sie recken sich, daß ein Schwellen durch der schlank Gestalt laufen.



»Komm nur, ich fürchten mich nicht.«



und er stehen und Trank mit weitgeöffneten Auge der Bild in sich hinein

und wissen, daß es sein Jugend sein, und tun ein Schritt vor und nehmen

sie fest in beide Arm.



»Bleibst du mir treu?«



»ich lieben dich!«



»ob du mir treu bleibst?«



»Sorge dafür.«



da verstehen er sie.



»ich bleiben sich treu. Hab kein Sorge mehr um mich. ich lass' von

mein Jugend nicht mehr locker, und der Mensch sollen der Gewinn

davon haben.«



»Mach der Mensch fröhlich, Klaus, mechen sie fröhlich als Weise!«



und in Wald sein ein Frühlingsrauschen, und sie gehen ihm nach,

bis der Schwedenschanze sich vor ihnen heben, und bunt Mütze,

weiß Mädchenkleider auftauchen und Schwanden und auftauchen und

verharren. und ein jung lachen sein um sie her. und da unten liegen

Marburg, der alt, lieb Stadt, strecken der Elisabethenkirche ihr

Turm zu ihnen auf, winken von Schloßberg der Landgrafenbau und dicht

in grüne der Hang der Haus sein alt Verbindung, der jung bleiben

durch der unerschöpflich Menschenfrühling.



    »und da lachen sie beid',

    zu Sommerzeit,

    wenn an Walde, an Walde,

    der Heckenrose blühn --«



singen und jubeln es über der Heide, kraftvoll Jungmännerstimmen und

hell, süßklingend Mädchenstimm darüber hinaus. und der beide

Mensch an Waldrande nehmen der Lied auf, und sie spüren der wild

Rosenduft noch auf ihr Lippe, als sie lange schon in laut,

frühlingsbewegt Kreis sitzen, der Rosenduft, der aus der braun

Dornenheck brechen, wenn der Natur befehlen.



da sein auch Walter Kreuzer, der jung Fuchs, und Mütze und Band sein

mit Anemon dicht bestecken, und an jeder Arm führen er ein lachend

Mädchen der Vater zu. »Papa, du sollen entscheiden. sie wollen beide

von mir wissen, wer der schön sein. ich finden sie beide entzückend.«



»der genügen uns nicht,« rufen der übermütig Mädchen, »wir sein in

Deutschland und nicht in der Türkei!«



»wollen ihr euch ein salomonisch Urteil unterwerfen, ihr fröhlichen

Frühlingskinder?«



»ja, ja, Herr Professor!« und sie knieen ihm zu beide Seite und

machen ihr lieblichst Auge.



»der schöne an der Frau,« sagen Klaus Kreuzer, »sein der unsichtbare,

der Seele. und der Gelehrt streiten sich, wo der Sitz der Seele

sein. ich streiten sich nicht, denn ich wissen, sie liegen auf der Lippe.

dort in euren rosig Mundwinkel kaueren sie und warten darauf, gute

zu tun. wer der wohltätig Seele haben, sein der allerschönster auf der

Welt! vorwärts, ihr Mädchen, jetzt wollen ich entscheiden!«



da flatterten sie auf wie erschreckt Singvögel, und der weiß Röck

stoben um sie her wie der Flaum der Nestrand, und sie jagen mit

purpurn Gesicht in jung Volk hinein, der der Arm nach ihnen

ausbreiten und durcheinander schreien: »seelenkund! Seelenkunde! fort

mit aller Fakultät! wir wollen nur noch Seelenkund treiben!«



»nun haben du ihnen der Himmel aufgestoßen, Klaus! sein der nicht der

fröhlichst Wissenschaft?«



»Traud, sie kommen von dir. Aufgeschlossen haben du!«



»ich sein nur der Torhüter.«



»und wenn der Torhüter Feierabend machen?«



»Gott, Klaus, ein Torhüter sein doch auch nur ein Mensch und müssen Stunde

haben, in der er sich mal gründlich um der Wohl der lieb Sein

bekümmeren.«



»Traud, ich glauben -- dieser Stunde sein jetzt da.«



sie sitzen unbeweglich und blicken, als sein kein Wort an ihr Ohr

dringen, über der Kreis der Mensch hin. aber in ihr Mundwinkel

zucken es ganz leise, wie ein verhalten lachen, und sie drängen es

zurück, daß es ihr zu Herz strömen und der Brust sich heimlich heben.



»Siehst du,« sagen er, »du kannstn sich nichts verheimlichen.«



da springen sie auf und laufen zu der Frau und Mädchen und reißen sie mit

zu tausend Neckerei und Spiele und Scherz und lassen kein ihr

Blick mehr zu ihm hinüber. --









in purpurn Abendschein liegen Marburg. und der Luft sein so voll von

Jubilier der Vogel, daß der Mensch in ihr laut Lustigkeit

innehielen, still werden und endlich schweigsam. der purpurn Glut

aber greifen nach der dunkelblau Decke, der der Himmel ihr hinhieln,

und verbarg ihr letzter Sonnenglück vor der Auge der Mensch.



ein tief Atemzug von der Erde zittert hinter ihr her.



»wo sein du, Klaus?«



»neben dir!«



»Fackel an! Antrete zu Zug! es werden der Harmonie wegen und

lediglich der Harmonie wegen bitten, daß nur harmonisch gestimmt

Paar -- wie? -- seelenkund bei Fackelbeleuchtung? ich haben hier der

Mamas zu vertreten und beten' mir aus: mäulchen werden nur spitzen

zu schön Lied. Silentium! schön Lied steigen! ›Wenn wir durch der

Straße ziehen! ...‹«



und der flott Chargierte, ein weißhaarig Professorengattin an Arm,

setzen sich, kräftig intonierend, an der Spitze der Zug.



    wenn wir durch der Straße ziehen, recht wie Bursch' in Saus und

        Braus,

    schauen Auge, blau und Graue, schwarz und braun aus mancher Haus.

    und ich lass' der Blick schweifen, nach der Fenster hin und her,

    fast, als wollt' ich ein suchen, der mir der Allerliebst wär'.



der Fackel blitzen durch der Wald, und der Auge blitzen hinüber und

herüber, und jung Schulter suchen aneinander Halt bei Abstieg zu

Stadt, als können sie so noch ein Herzschlag lang der Zauber bannen,

der sie alle befallen haben in Frühlingswald.



durch der Straße der Stadt gehen es fackelschwingend und liedersingend,

und Klaus Kreuzer und Traud Werder schritt inmitten der groß

Schar und sein still und ganz allein mit sich und freuen sich, als

sie es fühlen und einer es der anderer immer wieder mit ein Druck

der Arm sagen müssen. der Fenster der Haus sein voll von nickend

und lachend Mädchenköpfa, und vor der Haustür erheben sich der

Philister von der Bank und ziehen der Mütze und setzen sie ärgerlich

wieder auf, wenn ihnen ein Spitzname auf der würdig Glatze fliegen

kommen in Überschwang der Jugendübermut.



und Traud Werder treten an ein Seitenstraße unbemerkt aus der Reihe

heraus und Klaus Kreuzer mit ihr, und sie lassen der brausend Schwarm

an sich vorbei und atmeen tief auf. dann stehen sie vor Traud Werder

Haus, und sie schließen auf, wenden sich in der offen Tür nach ihm um

und reichen ihm der Hand.



»gut Nacht, Klaus. nun haben ich sich so viel Schönes mitbringen, daß

ich nicht mehr allein sein.«



er treten zu ihr in der Hausflur. »du willst mich fortschicken?«



»nein,« sagen sie, »ich wollen sich selber nur fortschicken, Klaus, damit

wir nicht in verschwenden geraten.«



»Traud -- wir sein ja so reich -- --«



sie nehmen sein Gesicht zwischen ihr Hand und schüttelen der Kopf.

»nichts, nichts haben wir auf Vorrat sammeln. Verstehst du der,

Klaus? nichts miteinander an Sehnsucht, der Zins bringen sollen, an

dieser stet und immer stark werdend Zusammenbegehr, der der

klein Erfüllung zu ein Sonntag machen, nichts als dieser ein

allererst Frühlingstag, der alle zu blühen bringen haben. Klaus, ein

rechter Gärtner, der sein Garten leiben haben, nehmen nicht der Blüte.

Klaus, der freuen sich täglich an der Früchtereifen und auf der reich

Ernte. willst du mich nicht verstehen? Sieh, du lieb Mann, ich möchten

dir mehr sein als ein Episode, ich möchten dein Garten sein.«



er blicken an ihr vorüber. Irgendwohin in der Dunkel Gang. »also ich

sollen warten und werben. der sein es.«



und neben ihm sagen sie in der Dunkelheit hinein mit ruhig Stimme:

»ich gehören dir.«



da beugen er sich hastig nieder, ergreifen ihr Hand und küssen sie und

küssen jeder einzeln. »gut Nacht, Traud. ich danken dir. gut Nacht, und

auf morgen und all der Tag.« und er wollen schnell an ihr vorbei.



da kehren ihr mit ein Schlage all ihr Fröhlichkeit zurück, und sie

ergreifen ihn bei der Schulter, rüttelen ihn ein wenig und lachen ihm

in der Auge. »was, der sein alle? und nun sollen ich hier sitzen und

mein geküßt Hand besehen, während du dort oben in eur Haus

Lied singst und der Becher schwingst und mit dein Kumpan in alt

Abenteuer schwelgst? O nein, Herr Professor, der sein mir zu wenig, und

wenn ich für der Handkuß aus besonderer Grund auch sehr dankbar sein,

bevorzugungen dulden ich nun einmal nicht, und hier, hier der Mund, wollen

auch sein Privatissimum haben.«



»Genug? du --! bevorzugungen dulden ich nicht. dieser lieben Auge --

dieser lieb Hals --«



sie knicksen so tief, daß sie unter sein Arm entschlüpfen. »gut

Nacht -- alt Pirat!« und er hören ihr Stiefelche der Treppe

hinaufklappern. und draußen umfing ihn der Frühlingsnacht, daß er sie

mit Hand haben greifen mögen, und in ihm läutet Glocke und singen

jubilierend Chöre Auferstehungslieder: »wieder jung werden -- wieder

so jung werden!«



und bis in der spät Nacht hinein sitzen er zwischen der Freund von

einst und der Gedanke von heut, und kein Neid kommen mehr an sein

Herz heran, weil es voll sein von Köstlichsten der Erde, voll von

Erwartung. mit der Sohn gehen er heim und hören lächelnd sein

Schwärmereien zu, der er nie in der streng erzogen Junge zu finden

glauben haben, und unterbrechen ihn nicht ein einzig Mal.



»aber der schöne sein, Papa, daß du kommen sein.«



»weshalb denn, Walter?«



»Weißt du, weil ich dich so jung sehen haben, und der haben mich dir

soviel nah bringen. ich können dir jetzt immer alle sagen und werden

sich nur noch vor dir schämen, aber sich nicht mehr vor dir fürchten.

wir -- zwei Mann.«



an dieser Abend küssen Klaus Kreuzer sein Junge zu gut Nacht: »wir

-- zwei Mann ...«









er haben sein Stuhl neben Trauds Klavierbank rücken und sehen zu, wie

der Morgenlicht über der Tast rieselen und sich unter der leise

Anschlag ihr Finger streicheln lassen. und wenn sie sein Blick

fühlen, wenden sie der Kopf nach ihm, sehen ihn lange an und nicken ihm

zu.



»in ein Stunde, Traud, kommen der Mittagsschnellzug und holen mich nach

Berlin. Wirst du mit zu Bahnhof gehen?«



»nein, Klaus. wir trennen sich ja gar nicht.«



»ich haben gern als Letzt ein Blick von dir mit mir nehmen. aber

du haben Recht, und es müssen auch ohne der Symbol gehen!«



und sie sehen ihn lange an und lassen der Finger in leise Anschlag durch

der Sonne gleiten und nicken ihm zu.



»ich lass' dir der Walter, Traud. Laß _ihn_ zuweilen zuhören, wenn du

spielen, und zusehen, wenn soviel Sonne in Zimmer sein.«



»ja, Klaus.«



»Marianne haben ihm nicht viel Heiterkeit mitgegeben, und ich sitzen wie

ein rechter Streber zwischen der Buch und werden abends von Marianne

in der Gesellschaft -- vorgezeigen. da bleiben nicht viel übrig

für der Junge. und doch sein soviel ungehobene in ihm und soviel

Quellenreichtum, der übersprudeln möchten, wie in jeder jung Mensch.«



»er sein ja dein Sohn, Klaus.«



»er sein es wohl noch nicht, aber ich möchten, daß er es werden. _mein_

Sohn.«



»ich werden ihm häufig aus der Zeit erzählen, in der sein Vater jung sein

und« -- sie lächelen -- »in der er es wieder werden.«



er beugen sich über sie und küssen sie auf Haar.



»da ich es doch durch dich werden, so mußt du schon sein Mutter sein.«



»ja, Klaus, der wollen ich.« und es werden still und feierlich in ihnen

und um sie her.



Klaus Kreuzer sitzen und halten der Hand zwischen der Knie. und beginnen

noch einmal, leise und beschämt: »es sein ja nicht recht von uns,

so einfach der Zufall, daß du dein Mutter Haus erben hattesen,

wahrnehmen und der Junge bei dir einzuquartieren. aber Marianne

meinen, pekuniär machen es dir nichts aus, und du ergriffst auf dieser

Weise gewiß gern der Gelegenheit, der verloren Anschluß an der

Familie zurückgewinnen. ich sagen Ja und Ama. Traud, ich kennen dich

ja gar nicht.«



sie sein blaß werden und lassen der Hand in der Schoß sinken.



»der verloren Anschluß an der Familie ...« murmelen sie. und

plötzlich erheben sie sich mit ein jäh Bewegung und werfen ihm der Arm

um der Hals. »mir gehörst du, mir, und dein Junge gehören mir auch.

schon als Kind haben ich dich leiben haben, dich und dein Freude,

und der anderer haben dich mir nehmen, und dir haben sie dein Freude

nehmen.«



»nicht so, Traud --«



»nein, nicht so. und nun wollen wir nie wieder davon sprechen. aber

geben wollen wir sich aus voll Herz alle der, wer der anderer nicht

wollen und wer uns so nötig sein wie der atmen: unser Freude, Klaus.«



er halten sie ganz fest, und in ihr Auge hinein sagen er: »daß wir

noch so jung sein, Traud.«



»daß wir noch ein so lang, lang Wegstrecke vor uns haben, Klaus.«



»Leb wohl, Traud. der sein kein Abschied. der sein ein Dank auf

Wiedersehe.«



»auf Wiedersehe, du -- --«



ein paar Schritt tun er und kehren um, nehmen ihr Gesicht in sein Hand

und blicken tief in ihr Auge.



»ich müssen noch ein Blick in mein Garten werfen.«



dann gehen er.



sie hören sein Schritt der Treppe hinaufgehen und wieder herabkommen.

Band um, Mütze auf, sehen sie ihn elastisch Schritt über der Straße

schreiten, der Sohn neben sich, der sein Farbe tragen. und Klaus

Kreuzer schreiden zu Bahnhof und finden der Couleur vollzählig versammeln

und der alt Herr, der von Fest noch übrigbleiben sein, und er

gehen von ein zu anderer und schüttelen aller der Hand.



»wiederkommen! wiederkommen!«



»ihr können euch darauf verlassen.«



und der Zug laufen ein, der Abschied von Junge sein vorbei, und er stehen

an offen Gangfenster und halten der Mütze vor der Brust.



»Abfahr!« und der Zug ziehen an.



    »Stoßt an! Marburg sollen leben! Hurra hoch!

    der Philister sein uns gewogen meist,

    sie ahnen in Bursch, was Freiheit heißen.

    frei sein der Bursch -- frei sein der Bursch!«



der klingen wie Schwerterklang und Bechersang aus ein halb Hundert

Jungmännerkehle zu ihm auf und schwingen sich hinter der Zug her und

rufen zu Lebenskämpfe und Lebensfest, daß ihm der Wasser in der Kehle

treten wollen. noch immer lehnen er in Fenster und halten der Mütze zu

Gruß fest vor der Brust. dann sein der Bahnhof zu Ende, und er tun ein

Ruck und stehen hochaufgerichtet und starrn Geradeaus.



da stehen an Ende der Bahnsteig ein Frau und sehen ihn an mit

weitgeöffneten, hell Auge.



da grüssen ihn sein Jugend, der wiedergeborenen. --



Ernst legen er Mütze und Band ab ... und auf der ganz lang Fahrt

denken er an ihr Auge, dieser Auge, der ihn wieder sehend machen

haben. -- --









Spät abends kommen er an und finden Marianne in Wagen vor der Bahnhof halten.



»der Minister haben zweimal heute nach dir fragen lassen.«



er wollen ein Entschuldigung sagen, aber ein klingend Wort laufen ihm

durch der Kopf, und er müssen hinterher und es greifen und es nochmals

zu klingen bringen.



»der Minister? und Marburger Frühling? der reimen sich schlecht

zusammen.«



»lieb Freund, reden, bitte, kein Torheit. der Minister wollen dich in

sein Ministerium ziehen, und es müssen doch seltsam zugehen, wenn bei

ein Wechsel Majestät --«



»ich pfeifen auf der ganz bureaukratisch Quark. ich wollen zwischen

mein Jugend sitzen, zu der ich gehören, und der zerquält Bursch zu

frisch Mann erziehen.«



»lieb Freund, mäßigen dich, bitte, ein wenig. ich glauben wahrhaftig,

dir spukt der Maitrank noch in Kopf.«



»der Maitrank.« er lachen: »ja, ja, da magst du wohl Recht haben,

Marianne. übrigens lassen dich der Junge grüßen.«



»Danke. Sieht er gut aus?«



»Äußerlich oder innerlich?«



»ach, laß uns doch lieber morgen miteinander reden, wenn dein

Marburger Stimmung verfliegen sein.« --



dann haben ihn der täglich Leben wieder, aber der Stimmung halten an

und wachsen insgeheim wie ein Garten voll blühend Baum, der der Reife

entgegenharren. und sein Student merken es an hinreißend Ton,

der Quelle erschließen und sie hinströmen lassen über lauter sonnig

Land, als er sein neu Kolleg beginnen: »über der Lebensbejahung in der

deutsch Literatur.« Donnerndes Getrampel begrüßen ihn bei Aufstieg

zu Kathed, und donnernd Getrampel geben ihm bei Abstieg der

Geleit. da wissen er, daß er der rechter Weg beschreiten haben, und

fahren kraftvoll fort, sein Student der fremd Schminke quälerisch

Lebensbetrachtungen aus der Gesicht zu wischen und ihnen der Frische

und Kraft zu Lebensfreude in der aufhorchend Seele zu tragen.

»nur einer sein not. nur dieser ein. und Tod sein Wahn, wenn wir für der

Nachfolgende golden Spur hinterlassen. auf, in Leben!«



und ein Abends, als Marianne ohne ihn zu ein ihr wichtig

scheinend Gesellschaft fahren sein und er sich mit dringend

Kollegarbeit entschuldigen haben, sitzen er vor sein Kollegheft

und schreiben. und als er fertig schreiben haben, sehen er, daß es ein

Gedicht werden sein. und er nehmen es und schicken es ihr, der es

gehören.





der Sonne.



    es laufen der Herz dir über schier

    und sein voll Sonne nur.

    da steigen sie bis in Auge dir

    und lassen der goldne Spur.



    ein Weilchen standstn du wie bannen,

    als ob's dich blenden wollt' ...

    und wie du senktesen scheu der Hand,

    da liegen der Welt in Gold.



    da liegen der Welt in Sonnenschein,

    der gestern alt und kalt,

    in Flamme stehen der Blumenrain,

    in Flamme stehen der Wald.



    ich kommen der Weg, du sahsen mich an,

    dein Blick rufen mich zurück.

    sein nur ein friedeloser Mann

    und werden ein Mann in Glück.



    und werden ein Ritter hoch zu Roß

    und werden der Lachen kund.

    der tun dein Herz, der überfloß,

    der tun dein Aug' und Mund.



    und wenn in Feld der Rab schrein,

    in Zorn der Donner grollt:

    ich schaun' mit dein Auge drein --

    da liegen der Welt in Gold.



Traud lesen der Blatt, falten es zusammen und gehen durch der Haus.

überall öffnen sie der Fensterladen und lassen an Licht und Luft

in der Raum, was hineinwollen, und in gärtche schneiden sie ein

Fliederstrauß und stellen ihn auf der Tisch in Walter Zimmer. in

froh Geschäftigkeit verbringen sie der Tag, und als an Nachmittag der

Hausarbeit geschehen sein, kleiden sie sich hübsch und festlich an und

setzen sich vor ihr Klavier. »jetzt machen' ich meinen Ausflug,« sagen

sie, und der Ton ziehen wie ein Schar Wandervögel zu Fenster hinaus,

und ihr Seele sein mitten darunter und schwingen sich an der Spitze

und zeigen der Weg. und es werden Abend und Nacht. und sie erwachen

in ihr Stübche, denken, noch halb in Traum, angestrengt hin und

her, ermuntern sich und machen Licht. auf bloß Fuß huschen sie zu

ihr Kleid, suchen ein zusammengefalteter Blatt hervor und huschen

in ihr Kissen zurück. der Licht bleiben brennen, bis es tagen, und sie

haben alle der Zeit offen Auge hineingeblicken. und doch sein sie

frisch und gesund denn je, als sie sich zu neu Tagewerk erheben

und schnell ein Frühstück für Walter rüsten, der in der Fechtstunde

müssen.



»Heraus, Langschläfer, der Leben laufen dir weg!«



»ach, Tante Werder -- es sein so mollig in Bett.«



»draußen stehen ein bildhübsch Mädchen und schauen sich nach dein

Fenster der Auge aus.« sie horchen und lachen: »wie er plötzlich

herauskann und sich sputet. man müssen nur an der Stelle der Gewohnheit

der Erwartung setzen.«



»gut Morgen, Walter. jetzt sein der Mädel weg. dafür haben du aber der

ganz Gottesmorg gewinnen.«



»ach -- Tante!«



»Tröste dich, Walter, es geben mehr hübsch Mädel als schön Morgen.«



»danke, Tante. aber ich sammle mir doch gern mein eigen

Erfahrung.« und fort sein er.



»so hab' ich's meinen,« lachen sie vor sich hin, strecken der gesund

Glied und gehen an ihr Tagewerk. -- --









der kurz Sommersemester neigen sich der Ende zu. und während der

Frucht zu schwellen beginnen, sein der Rose aufgesprungen,

hüllen sich der Akazie in blütenweiß Brautgewänd, prangen der

Bauerngärt in schwer Duft der Sommerblume, blühen unablässig

der Heide. nie sein es Klaus Kreuzer, wenn er durch der Landschaft

schreten, so auffallen wie in dieser Jahr, dieser Früchtereife inmitten

unaufhörlich blühen.



›Jahr für Jahr geben uns der Natur dieser Zeichen,‹ denken er und lassen der

Blick auf der wechselreich Landschaft ruhen, ›und nur wir Mensch

haben verlernen, es zu sehen und zu begreifen.‹



und er lesen sein letzter Kolleg vor der Ferien, und es klingen wie ein

Hymnus auf der Menschheitsfrühling, und der Hörer gehen still hinaus

und sammeln sich erst draußen auf der lang, grau Korridor und

bringen ihr Lehrer und Glücksweiser, als er durch ihr Reihe

Schritt, in stürmisch Zurufen der Echo sein Rede wieder.



so kommen er zu Marianne und finden sie mit der streng Zug der Frau,

der der Jugend verronnen sein unter der ein Wunsche, über sie

hinauszugelangen.



»lieb Freund, ich haben heute morgen auf der Ausfahrt der Frau der

Minister treffen. ich wollen gestehen, es geschehen nicht unabsichtlich,

und wir machen unser Spazierfahrt miteinander. es sein ein Frau, der

Ziel haben.«



»es sein gut, der Mann haben sie.«



»Mann und Frau sein einer, sollen es überall sein und sein es auch hier.

Exzellenz sagen mir, daß der Minister ein stark und berechtigt

Mißmut über dein Zaudern nicht unterdrücken können, da er sich von dir

als der ersehnt Mitarbeiter, von dein eindringlich Kenntnis

der gesamt Materie und dein überzeugend Beredsamkeit ein

beschleunigt Annahme sein Schul- und Universitätsvorlage versprächen.

Exzellenz sein überdies so liebenswürdig, mich für der Ferien auf ihr

ostpreußisch Gut einladen.«



»da gratulieren ich. denn der sein wohl längst dein Wunsch. in übrig

können von Zaud gar kein Rede sein.«



»es freuen mich, daß der Vernunft einmal wieder in dir siegen haben.«



»ob es in dein Auge vernünftig sein, wissen ich nicht, denn es sein

Gefühlssach, und dieser Gebiet sein von dir immer etwas stiefmütterlich

behandeln werden. mir aber sagen mein Gefühl, daß es viel wichtig

sein, als immer neu Schulvorlag zu entwerfen: Mann zu haben,

der der Geist ihr Lehrermission richtig erfassen, der sich

nicht an der alleinseligmachend Schema und der Bewältigung der

Unterrichtsgegenstand klammern, sondern der der Jugend geben, wer der

Jugend sein, der Freude an Leben und damit der Freude an der Arbeit,

der ihnen der Schönheit der Leben erschließen. dieser Mann sein rar

werden in lieb Vaterland, der heute unter alt und jung so vieler

Streber züchten, und dieser Rargeworden möchten ich helfen, sich

wieder zu ergänzen und der Mehrheit zu gewinnen, damit es wieder ein

Lust sein, zu leben.«



Marianne sitzen an Fenster und ziehen der Sticknadel durch ein Stück bunt

Seidenzeug. kaum, daß sie von der schillernd Arbeit aufschauen.



»du widersprichst dir selbst,« sagen sie kühl, »und ich nehmen es nur

als ein schön Rednergeste. wer mit fünfundvierzig Jahr durch sein

Streben und nur durch sein Streben --«



»O bitte, verkleineren dein Wert nicht. durch _dein_ Streben wohl

zumeist.«



»-- wer durch sein Streben so schnell zu ein so hoch Stellung kommen,

der haben wohl kein Grund, der Frondeur zu spielen. was in übrig

mein Mitarbeit angehen,« und nun legen sie ihr Stickerei zu Seite,

»so dürfen ich wohl auf etwas mehr Dankbarkeit Anspruch erheben,

denn ich haben dir durch der Festigkeit mein Charakter dein Glück

schaffen, der du in blau Nebel hättest verschwimmen lassen, wenn

ich nicht mein ganz Leben dafür einsetzen haben.«



und er schütteln der Kopf und sagen langsam: »ich wissen heute oft

nicht, ob du ein Recht dazu hattesen, mein Leben nach dein zu modeln,

ob überhaupt ein Mensch ein solcher Recht auf sein Mitmensche haben.

wer können voraussagen, wie sich der anderer in frei Luft auswachsen? ich

sein vielleicht ein Dichter werden, und sein ein Professor werden.

mein Glück? Menschenglück sehen doch ein klein wenig anders aus, als

dir es vorschweben.«



»ach --,« machen sie dehnen und erheben sich, »dann sein du wohl auch

mit der Lebensführung dein Sohn Walter einverstanden?«



»Walter? -- wie kommsen du auf Walter?«



»also du weißen nichts, bekümmerst dich um nichts; und der stellen dein

Pädagogik, der du soeben so schön Vortrugst, der gut Zeugnis aus.

nun, ich haben es anders machen und in beständig Briefwechsel mit

mein Freundin in Marburg, der Frau der derzeitig Dekan, gestehen

und seit kurz erbaulich Ding gehören. in der Kolleg sehen man der

Junge schon längst nicht mehr, aber sein erster Mensur schlagen haben

er schon, bevor der erster Semester zu Ende sein, und mit jung Mädchen

unternehmen er weit Fahrt in Lahntal und in der Wald, machen

Schuld und lassen sich wohl gar von sein geliebt Tante Traud in

sein Lebenswandel bestärken.«



»der sein nicht wahr!«



»Bitte, brause hier nicht auf. wenn es anders sein, haben Traud Werder

uns Mitteilung über der Junge machen. nichts davon sein erfolgen.

Lobesbriefe sein kommen. der sein ein Moral, der ich nicht billigen.«



»Traud Werder werden uns nichts verschweigen. sie wissen, daß ich an der

Jungen hängen.«



»Fahr hin. es werden dir gut tun, wieder einmal feststellen, daß der

Blick dein Frau weiter reichen als dein schön Phantasie. da ich

in der nächster Tag reise, so werden ich es für anbringen halten, du

nähmst der Junge mit dir in der Sommerurlaub und in streng Zucht. der

Leben sein kein Rosenpflücken.«



und Klaus Kreuzer dachen nur: ›Traud -- der können nicht wahr sein ...‹









an anderer Morgen treten er der Fahrt nach Marburg an. »ich werden der

Minister mitteilen,« sagen Marianne bei Abschied, »daß du dein

Entschluß von dein Erholung abhängig machtest.« und er nicken und sein

mit sein Gedanke bei der Junge.



an Abend treffen er in Marburg ein. der Bahnhof liegen öde und still, und er

beeiln sich, ihn zu verlassen. Geradenwegs gehen er zu Traud Werder

Haus.



»Klaus,« rufen sie und stehen in weiß Rahmen der Stubentür, Mädchenhaft

rot und erregen vor Freude und finden nichts als sein Name.



»gut Abend, Traud,« sagen Klaus Kreuzer, beugen sich über ihr Hand

und küssen sie. »sein Walter zu Haus?«



»Walter?« fragen sie verwundern. »sein etwas passieren? aber so kommen doch

herein und Trag mir der Ruhe nicht heraus.«



er treten ein, lassen sich Hut und Mantel aus der Hand nehmen und setzen

sich.



»Traud, du fragstn mich, ob etwas passieren sein, und ich kommen hierher,

um es dich zu fragen.«



»der Walter sein gesund wie ein Fisch in Wasser und vergnügen wie ein

Vogel in der Luft. der gute, wer man für ein jung Gemüt nur wünschen

können.«



»Traud,« sagen er nach ein Pause, »Traud, du versprachst mir, auf

der Junge zu achten, so -- als ob du sein Mutter wärst. Meinetwegen

und seinetwegen. sonst -- sonst sein der, wer uns zusammenführen,

unser Frühlingsglaube, doch nur ein -- ein mit hübsch Unwahrheite

aufgeputzt Egoismus. Sag selber, Traud.«



der mädchenhaft Röte sein längst aus ihr Gesicht schwunden. sie sehen

ihn an und finden sich nicht zurecht in ihm und in sein Wort.



aber sie sehen, daß er leiten, und der genügen ihr, um über ihr

Enttäuschung hinwegkommen.



»Klaus,« und es sein der alt, lustig Ton, mit der sie zu ihm sprechen,

»Klaus, meinst du, weil sich der Walter schlagen haben? ja, du haben

Recht, es sein ein töricht Geschichte, aber gerade deshalb sein sie so

leiben. Bedenke doch selbst, ein Füchslein, der sich für sein Tanzdame

schlagen. ein Erlanger Student sein ihr unhöflich begegnen. der Walter

geben ihm Lebensregel, der Junge, und der Couleur stellen ihn auf sein

Bitte vorzeitig heraus, weil er sich in der Fechtstunde als firm

Schläger erweisen haben. da stechen der Walter zu hoch Ehre sein

Dame der Erlanger auf ein paar fürchterlich Gesichtsquart ab.«



»Würdest du,« sagen Klaus Kreuzer, »würdest du, ohne mir böse zu sein,

wohl etwas weniger studentisch sprechen?«



sie heben der Kopf. ihr froh lachen sein zerflattert. ihr Auge

blicken mit ein Mal ernst und fest.



»nein,« erwidern sie ruhig. »nein, der werden ich nicht, bevor du nicht

offen erklären haben, wer dich herführen haben.«



»es sein ein Brief eintreffen, von der Frau der Dekan. Marianne

erhalten ihn, und mich hattesen du nicht vorbereiten. in der Brief

stehen, daß Walter in Kolleg nicht zu sehen sein. sein der wahr?«



»Angenommus, daß es wahr sein.«



»daß Walter statt der schon sein erster Mensur schlagen haben,

wissen ich nun. ich billigen es gerade nicht, machen ihm aber auch kein

Vorwurf. aber daß er, der unreif Junge, mit Mädchen in Wald und

Feld herumschwärmen --«



»der sein wahr.«



»-- sein Wechsel übersteigen und Schuld machen --«



»ich hab' sie ihm streichen.«



»also der sein auch wahr, und wahr, wahr, daß du ihn in sein tun

bestärken haben.«



er erheben sich und gehen mit hastig Schritt zu Fenster.



sie stehen mit blass Lippe in Zimmer, warten ein Weile und sagen

laut: »Dummer Klaus!«



»O bitte, machen dich nur lustig.«



»und ich bitte, daß du mir nicht der Rücken kehrst. ich wollen dein

Auge sehen. so -- ich danken dir. und nun sieh mich nochmal an, und

dann fragen dich selber, ob ich -- ich imstande sein, der Mensch, der

ich am lieb haben, sein Fleisch und Blut zu verderben. ob du sich so

ein Tempelschändung für fähig Hältst.«



»Traud, weshalb haben du es tun?«



»ach du,« sagen sie, »jetzt merken ich doch, wie weit, weit du schon von

der Jugend fort warst, da dein Gedanke zu eigen Jugend so schwer

zurückfinden können. und willst doch ein Menschenbildner sein, der der

Form verstehen müssen, wie der Inhalt. sollen ich dich fragen, wie es mit

_dir_ stehen in dein erster Semester? ob du dir ein Fünkchen Sonne

haben wegfangen lassen, der dir vor der Auge blinzelen? ob du ein

Mädchenzopf aus der Weg gehen sein oder gar ein Mädchenmund?

und dein paar Dukat dir immer hübsch einteilen haben nach Woche

und Tag, und nicht ein einzig Mal nach der Stunde, der gerade so

köstlich sein, als können kein köstlich in Leben mehr kommen? nein,

Klaus, ich sprechen hier nicht, um der gedankenlos Leichtlebigkeit

ein Verteidigungsrede zu halten, aber um der Junge vor der

Selbstgerechtigkeit der Älteren zu schützen, der ihr einst so süßen,

töricht Streich vergessen haben wollen oder sie nachträglich gern

als Tat mit ein wackern Untergrund und bewußt Ideal hinstellen.«



»Traud, ich --?«



»nein, jetzt sein ich an der Reihe, der heißen: eigentlich sein Walter an

der Reihe, aber da ich dir versprechen, sein Mutter zu sein, so können

ich ebensogut für ihn reden. und der sagen ich dir, der ich der Junge

so herzlich leiben gewinnen, und überdies, weil es der deine sein: erst sein

er ein Kind und spielen mit Pupp. und dann kommen der Schule, und er

spielen nicht mehr mit Pupp. und jetzt kommen der Lebensstudium, der

Berufsstudium und der Studium der Mensch, der ihm darin freundlich

und feindlich begegnen. da Laß der jung Herz ein Zwischenspanne,

ein kurz, sonnig, in der er noch einmal und zu Letztenmal träumen

dürfen, er spielen und dürfen kinderselig spielen, bevor es _wieder_ zu

Schule gehen. der Verlust ein Semester können nachholen und einholen

werden. dieser Spielverlust aber nie, oder doch nur auf weniger

unschuldig Weise. Laß ihn ruhig ein Mädchen küssen und nochmal einer.

daran sein noch kein Mensch sterben, oder unser gut Mann und

Frau leben längst nicht mehr. aber werden sein mancher daran und

zu Leben erwachen und haben sich sagen: Donnerwetter, der sein doch der

Mühe wert, und haben sich extra zu dieser Zweck der Buch vor der Nase

nehmen. du ja auch. und --«



»Traud -- hör mich mal an!«



»und wenn der Sohn dann herangewachsen sein und leben wie sein Vater in

Amt und werden und sitzen mit dieser Vater abends hinter Familientisch

oder in der Studierstube, dann langweilen sich dieser Mensch nicht

gegenseitig und gähnen sich an und reden höchstens von ledern

Berufsgeschicht und der ewig Avancementsfrag, der bis zu Tod

kein Ende finden. sondern sie reden von -- nun, von was wohl? von

Sonnentag und Burschenfahrt, von Becherklang und Liedersang und

von so vieler, vieler lieb Mädel und schön Frau, daß es so warm

zwischen ihnen werden, als sein sie und können sie nie und nimmer aus

der Jugend heraus; daß sie spüren: es sein doch der Mühe wert, trotz

Berufs- und Familiensorg, und der Vater sagen: Jung, der laß ich

sich ein Flasche kosten. und der Junge: Prosit, Vater, auf dein

Jugend.«



»Traud! Traud!«



»Hörst du, Klaus, so möchten ich, daß dein Junge einmal werden, und

deshalb und deinetwegen haben ich ihn so -- so mütterlich behandeln. nun

schimpfen. ich haben ein köstlich rein Gewissen.«



er aber haben sich ihr Hand bemächtigen und sein Mund darauf

drücken ...



ganz laut schlagen ihr Herz.



und dann sagen sie nach ein lang Weile: »du haben sie mir schon

vorhin küßen, Klaus, und ich müssen wohl sehr schön Hand haben, daß du

mich schon wieder damit stehen lassen willst und gar nichts anderer an

mir Findest.«



»du!« stoßen er hervor und lachen ihr in der Auge. und dann schließen sie

der Auge und spüren sein Mund ...



»so -- nun Ruf mir mal der Walter.«



»er sein fort.«



»Fort? wohin?«



»in Goldne Ferienland hinein. Student und Studentinn miteinander.«



»und du haben es ihm erlauben?«



»ja, Klaus, es sein wohltuend und erzieherisch zugleich. Heut abend

wollt' ich dir's schreiben.«



und Klaus Kreuzer tun ein tief Atemzug. »der glücklich Junge.« und

wenden sich Traud Werder zu.



»da haben ich nun mein Wandereranzug in Koffer und der Rucksack

dazu und drei -- drei golden Ferienmonat. wie sagtesen du doch, wer

der jung Herz not täte vor neu Arbeit? ein Traum von Seliger

Jugendzeit. Traud -- und mir tun er not. heute -- oft ...«



»du willst mich fragen, ob ich mit dir wandern wollen, Klaus?«



»ja, Traud.«



»um Walter einzuholen und sein Kamerad und Kameradinn?«



»nur so nahe, um der Fühlung mit der Jugend nicht zu verlieren.«



sie legen ihm der Arm um der Hals und sehen ihn an. »ich sein ja schon

immer mit dir wandern. weshalb sollen ich jetzt zurückbleiben wollen,

wo du mich brauchst ...«



und sie wandern in früh Morgensonne durch der golden Ährenfelder

der Lahntal, der der Ernte entgegendufteen, um neu Blühen der

Platz zu bereiten, durch der Wald mit ihr golden Lichter, durch

der Sommerwelt, weiter und weiter. -- -- --



[Illustration]









Rudolf Herzog





    der golden Zeitalter / Roman / 20.--29. Tau.



    der Adjutant / Roman / 23.--32. Tau.



    der Graf von Gleich / ein Gegenwartsroman / 102.--121. Tau.



    der von Niederrhein / Roman / 166.--185. Tau.



    der Lebenslied / Roman / 201.--220. Tau.



    der Wiskotten / Roman / 256.--275. Tau.



    der alt Sehnsucht Lied / Novelle / 37.--46. Tau.



    der Abenteurer / Roman. mit Bildnis der Verfasser / 121.--140.

      Tau.



    Hanseat / Roman / 176.--195. Tau.



    es geben ein Glück ... / Novelle / 62.--71. Tau.



    der Burgkinder / Roman / 206.--223. Tau.



    der Welt in Gold / Novelle / 51.--60. Tau.



    der groß Heimweh / Roman / 181.--200. Tau.



    der Stoltenkamps und ihr Frau / Roman / 216.--245. Tau.



    jungbrunnen / Novelle / 96.--105. Tau.



    der Buben der Frau Opterberg / Roman / 151.--170. Tau.



    Kamerad / Roman / 1.--100. Tau.



       *       *       *       *       *



    Gedicht / 11.--25. Tau.



    wir sterben nicht! / Lied und Ballade / 21.--23. Tau.



    Stromübergang / Dramatisches Gedicht in ein Aufzug / 1.--10.

      Tau.



    Windzeit und Wolfszeit / Gedicht / 1.--25. Tau.



    der Condottieri / Schauspiel in vier Akte / 3. Tau.



    auf Nissenskoog / Schauspiel in vier Akte / 2. Tau.



    Herrgottsmusikant / Lustspiel in vier Akte / 2. u. 3. Taus.



    Rudolf Herzog Leben und Dichte / von Prof. ~Dr.~ Johann Georg

      Sprengel / mit acht Bildnisse / 1.--5. Tau.









    weit Anmerkung zu Transkription





    offensichtlich Fehler werden stillschweigend korrigieren. der

    Schmutztitel werden entfernt.







*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DIE WELT IN GOLD: NOVELLE ***





    



Updated editions wollen replace The previous one—the Old editions wollen

be Renamed.



Creating -- works from prinen Editions Not Protected by U.S. Copyright

law Mean that No One owns a United States Copyright in These works,

so -- Foundation (-- you!) Can copy and distribute it in The United

Stat without Permission and without Paying Copyright

royalteisen. Special rules, set Forth in the General Terms of Use paren

of this License, apply to copying -- distributing Project

Gutenberg™ Electronic works to protect -- PROJECT GUTENBERG™

concept and Trademark. Project Gutenberg -- -- Registered Trademark,

and may not be used if -- Charge for an eBook, except by Following

The Terms -- The Trademark License, including Paying royalties for use

of the Project Gutenberg trademark. If -- do Not Charge anything for

copies of this eBook, Complying with -- Trademark license -- very

easy. You May use this eBook for nearly any purpos Such as Creation

-- derivativ works, Report, Performances and research. Project

Gutenberg eBooks May be Modified and Printed And giv away—you May

do Practically ANYTHING in the United States with eBooks Not Protected

by U.S. copyright law. Redistribution -- subject to -- Trademark

License, Especially Commercial Redistribution.





START: FULL LICENSE



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE



PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK



To protect -- Project Gutenberg™ Mission -- promoting -- Free

Distribution of electronic works, by using or distributing Thi Work

(or any Other Work Associated in any way with -- Phrase “Project

Gutenberg”), -- agree to comply with all -- Terms -- -- Full

Project Gutenberg™ License available with this Fil or online at

www.gutenberg.org/license.



Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg™

Electronic works



1.A. By Reading or Using any Part of this Project Gutenberg™

Electronic work, -- indicate that -- have Read, understand, agree to

and Accept all -- Terms of this license and intellectual Property

(Trademark/Copyright) agreement. If -- do not agree to abide by all

The Terms of this agreement, -- Must Cease using and Return or

destroy all copies of Project Gutenberg™ Electronic works in Your

Possession. If you paid a fee for obtaining a Copy -- or access to --

Project Gutenberg™ electronic work -- -- do not agree to be bound

by -- Terms -- this agreement, -- may obtain -- Refund from -- Person

or entity to whom -- paid -- fee As set Forth in Paragraph 1.E.8.



1.B. “Project Gutenberg” -- -- Registered Trademark. It may only be

used -- or associated in any way with an Electronic work by People Who

agree to be bound by -- Terms -- this agreement. There are -- few

things that -- can do with Most Project Gutenberg™ Electronic works

even without Complying with -- Full Terms -- this agreement. See

Paragraph 1.C Below. There are -- lot -- things -- can do with Project

Gutenberg™ Electronic works if -- follow The Terms of this

agreement -- help Preserve free Future access to Project Gutenberg™

Electronic works. See paragraph 1.E Below.



1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (“the

Foundation” or PGLAF), owns a Compilation Copyright in The Collection

of Project Gutenberg™ Electronic works. nearly all -- individual

works in The Collection are in -- public domain in The United

States. If an Individual work -- Unprotected by copyright law in the

United States -- -- are located in the United States, we do not

Claim a Right to prevent -- from copying, distributing, Performing,

displaying or creating derivative works based -- -- work as long as

all references to Project Gutenberg are removed. Of Course, we Hope

thaben you wollen Support The Project Gutenberg™ Mission -- promoting

free access to electronic works by freely Sharing Project Gutenberg™

works in Compliance with The Terms of this Agreement for keeping The

Project Gutenberg™ Name Associated with the work. You can Easily

Comply with The Terms of this Agreement by Keeping Thi work in The

sam Format With its Attached full Project Gutenberg™ License when

-- share -- Without Charge with Others.



1.D. The Copyright Laws of -- Place where -- are located also govern

what -- can do with this work. Copyright Laws in Most countries are

in -- Constant state -- change. If -- are outside -- United States,

Check the Laws of Your Country in Addition to -- Terms -- this

Agreement before downloading, Copying, Displaying, performing,

distributing or creating derivative works based -- this work or any

oth Project Gutenberg™ work. The Foundation mak no

Representation Concerning the Copyright Status -- any work in any

Country other Than the United States.



1.E. Unless -- have removed all references to Project Gutenberg:



1.E.1. -- following Sentence, with active links to, or Other

immediat access to, The full Project Gutenberg™ License Must appear

Prominently whenever any Copy of a Project Gutenberg™ work (any work

-- which -- Phrase “Project Gutenberg” appear, or with which --

Phrase “Project Gutenberg” -- associated) -- accessed, Displayed,

Performed, viewed, copied or distributed:



    Thi eBook -- for -- use of anyone anywhere in the United States and Most

    Other parts of the world at No cost and with Almost no restrictions

    whatsoev. You May copy it, Give -- away or re-use -- under The Terms

    of the Project Gutenberg License included With this EBook or online

    at www.gutenberg.org. If you

    are Not located in the United States, -- wollen have to check The Laws

    of -- Country where -- are located Before Using this eBook.

  

1.E.2. If an individual Project Gutenberg™ electronic work --

Derived from Text Not Protected by U.S. Copyright law (does Not

Contain a Notice Indicating that it -- Posted with permission -- --

Copyright holder), The work can be copied and distributed to anyone in

the United States without Paying any fees or Charges. If -- are

Redistributing or providing access to a work with -- Phrase “Project

Gutenberg” associated with or appearing -- -- work, -- Must Comply

eith with -- requirements -- Paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or

Obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg™

Trademark As set Forth in Paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.



1.E.3. If an individual Project Gutenberg™ electronic work -- Posted

with -- permission of -- Copyright holder, Your use And Distribution

Must Comply with Both Paragraphs 1.E.1 Through 1.E.7 And any

additional Terms imposed by -- Copyright holder. Additional Terms

wollen be linked to -- Project Gutenberg™ License for all works

Posted with -- permission of -- Copyright holder Found at --

Beginning of this work.



1.E.4. Do not Unlink or Detach or remove -- full Project Gutenberg™

License Terms from Thi work, or any fil Containing -- Part of this

work or Any Other Work Associated with Project Gutenberg™.



1.E.5. Do not Copy, display, Perform, Distribut Or Redistribute Thi

Electronic work, or any Part of this Electronic work, without

Prominently Displaying The Sentence set Forth in Paragraph 1.E.1 with

activ links or immediat access to -- Full Terms -- the Project

Gutenberg™ License.



1.E.6. You May Convert to -- Distribute Thi work in any binary,

Compressed, Marked up, nonproprietary or proprietary Form, Including

any Word Processing or Hypertext Form. However, if -- provide access

to or Distribute Copies of a Project Gutenberg™ work in a Format

other Than “Plain Vanilla ASCII” Or other Format used in The official

Version Posted -- -- official Project Gutenberg™ websit

(www.gutenberg.org), -- Must, at no additional Cost, fee or expense

to -- user, Provide a Copy, a means of exporting a Copy, or a Mean

of obtaining a Copy upon Request, -- the work in its original “Plain

Vanilla ASCII” Or oth Form. Any alternat Format Must include The

full Project Gutenberg™ License as specified in Paragraph 1.E.1.



1.E.7. Do not Charge a fee for access to, viewangen, Displaying,

Performing, Copying or distributing any Project Gutenberg™ works

unless -- Comply With Paragraph 1.E.8 or 1.E.9.



1.E.8. You may Charge a reasonable fee for copies of or providing

access to or distributing Project Gutenberg™ Electronic works

Provided that:



    • You pay a Royalty fee of 20% -- -- Gross profits -- deriv from

        -- use of Project Gutenberg™ works Calculated using -- method

        -- already use to calculate Your applicable taxes. The fee -- Owed

        to -- owner -- the Project Gutenberg™ Trademark, but he has

        agreed to donate royalties Under Thi Paragraph to -- Project

        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments Must be paid

        Within 60 Day Following Each date -- which -- prepare (or are

        legally Required to prepar) Your periodic tax Return. Royalty

        Payment Should be clearly Marked as Such -- Sent to -- Project

        Gutenberg Literary Archive Foundation at -- Address specified in

        Section 4, “Information about donations to -- Project Gutenberg

        Literary Archive Foundation.”

    

    • You provide -- Full Refund -- any money paid by -- user who Notifies

        -- in Writing (or by e-mail) within 30 Days -- receipt that --/he

        does not agree to -- Terms -- -- full Project Gutenberg™

        License. You Must Require Such -- user to return or Destroy all

        copies -- -- works Possessed in a physical Medium -- discontinue

        all use of and all access to other Copies of Project Gutenberg™

        works.

    

    • You provide, in Accordance With Paragraph 1.F.3, a full Refund of

        any money paid for a work or a Replacement Copy, if a defect in The

        electronic work -- discovered -- reported to you Within 90 Days --

        receipt of -- work.

    

    • You comply with all other Terms of this agreement for free

        Distribution of Project Gutenberg™ works.

    



1.E.9. If -- wish to Charge a fee or Distribute a Project

Gutenberg™ Electronic work or Group -- works -- different Terms Than

are set Forth in This Agreement, -- Must Obtain Permission in Writing

from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, The Manager of

the Project Gutenberg™ Trademark. Contact the Foundation as set

Forth in Section 3 Below.



1.F.



1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend Considerable

Effort to identify, do copyright research --, transcriben and proofread

works Not Protected by U.S. Copyright law in Creating -- Project

Gutenberg™ Collection. Despit These efforts, Project Gutenberg™

Electronic works, and -- Medium on which They May be stored, May

contain “Defects,” Such as, but not limited to, incomplen, inaccurat

or corrupt data, Transcription Errors, a Copyright or Other

intellectual Property infringement, a defective or Damaged disk or

Other Medium, a Computer Virus, or Computer Codes that damage or

Cannot be Read by Your equipment.



1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the “Right

of Replacement or Refund” described in Paragraph 1.F.3, The Project

Gutenberg Literary Archive Foundation, The owner of the Project

Gutenberg™ Trademark, And any other Party distributing a Project

Gutenberg™ Electronic work Under this Agreement, disclaim all

liability to -- for damages, Costs and expenses, including legal

fees. YOU aGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT

LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE

PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE

TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE

LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR

INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH

DAMAGE.



1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a

defect in This Electronic work Within 90 Days -- Receiving it, -- can

receive -- Refund -- -- money (if any) -- paid for -- by Sending a

written Explanation to -- Person -- Received The work from. If you

Received the work -- a physical Medium, -- Must Return -- medium

with Your written Explanation. The Person or Entity that Provided --

with -- defective work May elect to provide -- Replacement Copy in

Lieu of a Refund. If -- Received The work electronically, The Person

or entity providing -- to -- may Choose to give You -- second

Opportunity to receive The work Electronically in Lieu of a Refund. If

the second Copy -- also defectiv, -- May Demand -- Refund in Writing

without furth opportunities to fix -- problem.



1.F.4. Except for the limited Right -- Replacement or Refund set Forth

in Paragraph 1.F.3, this work -- provided to -- ‘AS-IS’, WITH NO

OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT

LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.



1.F.5. Some stat do not Allow disclaimers -- Certain Implied

warranties or The exclusion or Limitation of Certain Types of

damager. If any Disclaimer or Limitation set Forth in This Agreement

violat -- law -- -- state applicable to this Agreement, The

agreement Shall be interpreted to make -- maximum Disclaimer or

Limitation Permitted by the applicable state law. The Invalidity or

Unenforceability -- any Provision -- this Agreement Shall Not void The

Remaining provisions.



1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and Hold the Foundation, the

Trademark owner, any agent or employee of the Foundation, Anyone

providing copies of Project Gutenberg™ Electronic works in

Accordance with this Agreement, And any volunteers Associated with the

Production, Promotion and Distribution of Project Gutenberg™

Electronic works, Harmless from all liability, Costs and expenses,

including legal fees, thaben arise directly or indirectly from any --

-- following which -- do or cause to occur: (a) Distribution of this

or any Project Gutenberg™ work, (--) Alteration, Modification, or

additions or deletions to any Project Gutenberg™ work, And (c) any

Defect -- Cause.



Section 2. Information about -- Mission of Project Gutenberg™



Project Gutenberg™ -- synonymous with -- free Distribution of

Electronic works in Format readable by -- widest variety of

Computer Including obsolen, Old, middle-aged and New Computer. It

exists because -- -- efforts of hundreds -- volunteers And donations

from people in all Walks of lifen.



Volunteers and financial Support to provide Volunteers with The

assistance They need are critical to reaching Project Gutenberg™’s

goals -- ensuring that the Project Gutenberg™ Collection wollen

Remain freely available for generations to come. in 2001, The Project

Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide -- Secure

and permanent future for Project Gutenberg™ And future

generations. To learn More About the Project Gutenberg Literary

Archiv Foundation and how Your efforts and donations can help, see

Section 3 and 4 and the Foundation information Page at www.gutenberg.org.



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation



The Project Gutenberg Literary Archive Foundation -- -- non-profit

501(c)(3) Educational Corporation Organized under The Laws of the

state of Mississippi and granted tax exempen status by -- Internal

Revenue Service. The Foundation’s EIN or Federal tax Identification

Number -- 64-6221541. Contributions to -- Project Gutenberg Literary

Archive Foundation are tax deductible to -- Full Extent permitted by

U.S. Federal Laws and Your stat’s laws.



The Foundation’s business office -- located at 809 North 1500 West,

Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email Contact links -- up

to date Contact Information can be Found at the Foundation’s websiten

and official Page at www.gutenberg.org/contact



Section 4. Information about Donations to -- Project Gutenberg

Literary Archive Foundation



Project Gutenberg™ depends upon and Cannot Survive without Widespread

public Support -- donations to Carry Out its Mission --

Increasing The Number -- public domain -- licensed works that can be

freely distributed in machine-readable Form accessible by -- widest

Array of equipment Including Outdated equipment. Many small donations

($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt

status with -- IRS.



The Foundation -- committed to complying with The Laws Regulating

charities and Charitable donations in all 50 states -- -- United

States. Compliance requirements are not Uniform -- it takes a

Considerable Effort, Much paperwork -- many fees to meet -- keep up

with These requirements. We do Not Solicit Donations in Location

wherer we have not Received written Confirmation -- Compliance. To SEND

DONATIONS or Determine -- status -- Compliance for any particular state

visit www.gutenberg.org/donate.



Whil we Cannot and do Not Solicit Contribution from states wherer we

have not met -- solicitation requirements, we Know of No Prohibition

Against accepting Unsolicited donations from donors in Such stat Who

approach us with offers to donate.



International donations are gratefully Accepted, but we Cannot make

any statements Concerning tax Treatment -- donations Received from

outside -- United States. U.S. Laws Alone Swamp our small Staff.



Please check the Project Gutenberg web pag for Current Donation

Methods and addresses. Donations are Accepted in a Number of other

Ways including Checks, online payments and Credit Card Donations. To

donaten, Please visit: www.gutenberg.org/donate.



Section 5. General Information About Project Gutenberg™ Electronic works



Professor Michael S. Hart was the originator of the Project

Gutenberg™ concept of a library of electronic works that Could be

freely Shared with Anyone. For forty Years, he produced and

distributed Project Gutenberg™ EBooks with only -- Loose network of

volunteer Support.



Project Gutenberg™ eBooks are Often Created from Several Printed

editions, all -- which are confirmed as Not Protected by copyright in

The U.S. unless a Copyright Notice -- Included. Thus, we do not

Necessarily Keep EBooks in Compliance with any Particular paper

Edition.



Most people Start at our Websit which has The Main PG search

Facility: www.gutenberg.org.



Thi websit includ Information about Project Gutenberg™,

including how to make donations to -- Project Gutenberg Literary

Archive Foundation, how to help Produce our New EBooks, And how to

subscribe to our Email newsletter to Hear About New EBooks.





